DONGBEI UNIVERSITY
OF FINANCE & ECONOMICS
二〇二六年博士研究生
招生章程
东北财经大学研究生院
二〇二五年十二月
目
录
东北财经大学简介..................................................................................................................1
博士研究生招生章程............................................................................................................ 4
各学院博士招生咨询联系方式.......................................................................................8
学术学位博士研究生招生专业目录............................................................................9
专业学位博士研究生招生专业目录.......................................................................... 14
学院、专业、导师介绍.....................................................................................................15
- 1 -
东北财经大学简介
东北财经大学以“培育卓越财经人才，服务经济社会发展”为使命，是一所突出经济学、
管理学优势和特色，经济学、管理学、法学、文学、理学等多学科协调发展的研究型大学。
学校坐落于美丽的海滨城市辽宁省大连市，总占地面积60 万平方米，是“辽宁最美校园”
“辽宁省文明校园”。
学校原名东北财经学院，始建于1952 年，由解放初期党在东北地区创办的5 所财经高
校及东北人民大学财经系科逐步合并成立，校址设在沈阳。1958 年与沈阳师范学院、沈阳
俄文专科学校合并组建辽宁大学。1959 年原东北财经学院主体部分迁往大连，与辽宁商学
院合并组建辽宁财经学院。1979 年划归财政部管理，1985 年更名为东北财经大学，2000 年
实行中央与地方共建、以辽宁省管理为主的体制，2012 年成为财政部、教育部、辽宁省人
民政府共建高校，2017 年成为辽宁省一流大学重点建设高校，2019 年成为辽宁省“国内一
流大学”建设高校。
学校坚持以学科建设为引领，加强高水平经管学科群建设，学科实力稳居全国财经高校
前列。财政学、产业经济学、会计学是国家重点学科、国家特色重点学科，数量经济学为国
家重点（培育）学科。应用经济学、工商管理学、统计学3 个一级学科建设水平居国内领先
地位，应用经济学、工商管理学、统计学、管理科学与工程、理论经济学、公共管理学6
个一级学科入选辽宁省高等学校新一轮“双一流”建设学科名单，其中应用经济学跻身“世
界一流学科”建设对象，工商管理学、统计学、管理科学与工程入选“国内一流学科”建设
对象，理论经济学和公共管理学入选“省优势特色学科”建设对象。“经济安全与高质量发
展”学科群入选辽宁省高等学校优势特色学科群。
学校落实立德树人根本任务，坚持一流本科教育与卓越研究生教育并重，致力于培养财
经特色突出，具有优良品德、人文情怀、科学素养、国际视野，富有社会责任感、法治意识、
创新精神和实践能力，德智体美劳全面发展的卓越人才。学校现有在校生近1.7 万人，其中
全日制本科生10555 人，硕士研究生5409 人，博士研究生935 人。学校有25 个本科专业入
选国家级一流本科专业建设点，另有6 个本科专业获批省级一流本科专业建设点，一流专业
覆盖率高达75.6%。“经济学拔尖学生培养基地”入选教育部基础学科拔尖学生培养计划
2.0 基地，学校入选教育部经济学“101 计划”牵头高校，获评辽宁省首批“智慧教育示范
校”和“劳动教育示范校”。
学校坚持正确办学方向，坚持人才培养中心地位，坚持用党的创新理论培根铸魂，坚持
以学生为中心推进教育教学改革创新，人才培养质量不断提升，充分展现出在卓越财经人才
培养上的鲜明特色和突出优势。学校获国家级教学成果奖6 项（其中研究生层次1 项），国
家级一流课程、精品课程、示范课程等40 余门次，国家级规划教材75 部、精品教材3 部、
优秀教材2 部；省级教学成果奖117 项，省级一流课程、精品课程、示范课程等305 门次，
省级规划教材83 部、精品教材15 部、优秀教材15 部。有国家级教学名师4 人、国家级教
学团队8 个、国家级实验教学示范中心2 个；省级教学名师74 人，省级“黄大年式教师团
队”3 个，省级教学团队24 个，省级实验教学示范中心6 个。
学校是国内最早拥有硕士（1981 年）、博士学位授予权（1986 年）的财经院校之一。
- 2 -
现有理论经济学、应用经济学、统计学、管理科学与工程、工商管理学和公共管理学6 个一
级学科博士学位授权点（均设有一级学科博士后流动站），下设48 个二级学科博士学位授
权点（含自主设置22 个）；有会计博士专业学位授权点1 个；有理论经济学、应用经济学、
统计学、法学、马克思主义理论、外国语言文学、新闻传播学、管理科学与工程、工商管理
学、公共管理学10 个一级学科学术型硕士学位授权点，下设80 个二级学科学术型硕士学位
授权点（含自主设置25 个）；有金融、应用统计、税务、国际商务、保险、资产评估、数
字经济、审计、法律、翻译、新闻与传播、国际中文教育、工商管理、公共管理、会计、旅
游管理、工程管理等17 个类别硕士专业学位授权点，其中会计、工商管理、金融、应用统
计专业学位水平位居国内前列。
学校立足“新文科、新经管”建设，大力推进产教融合、科教融汇、理实融通，形成了
以“学科引领、产教融合、创实结合”为特色的创新创业实践育人模式，是教育部“全国创
新创业典型经验高校”、工信部校企协同数字经济就业创业创新示范实践基地建设单位、省
级深化创新创业教育改革示范高校，有省级创新创业教育改革试点专业4 个、省级创新创业
教育实践基地1 个、省级创新创业学院1 个。
学校全面贯彻落实国家教育数字化战略部署，推进高等教育数字化转型、智能化升级、
绿色化发展，持续丰富优质数字教育资源供给、提升师生数字素养与能力水平，获批教育部
实验教学和教学实验室建设研究项目，入选教育部首批高等学校虚拟仿真教学创新实验室项
目学校。自主创新研发案例成功入选教育部“人工智能+高等教育”应用场景典型案例、数
字教育标准典型应用案例，基于国产大模型成功打造国内高校首个“智能中枢+微服务”双
层架构，构建现代大学治理数字基座。智慧教育建设成果获辽宁省教育教学信息化高等学校
组智慧教育典型区（校）案例一等奖，获批辽宁省数字经济专项。
学校积极举办高等学历继续教育和非学历教育，设立了继续教育学院、培训学院、财经
干部教育中心，是教育部首批高等学校继续教育示范基地、人力资源和社会保障部国家级专
业技术人员继续教育基地、教育部全国重点建设职业教育师资培训基地、中央军委后勤保障
部财经人才培养基地。
学校持续完善“引育用相结合、老中青全覆盖、各岗位人才全面发展”的人才工作体系，
入选“高等学校学科创新引智计划”（简称“111 计划”）。现有教职工1655 人，专任教
师中正高级职称190 人、副高级职称332 人。入选国家级人才计划、获得国家级荣誉称号
51 人次，入选省级人才计划、获得省级荣誉称号469 人次，以星海讲座教授、兼职教授、
客座教授等形式柔性引进高水平人才37 人次。
学校主动对接国家战略和区域经济社会发展需求，坚持顶天立地科研工作方针，坚持科
研精品化导向，为服务高质量发展提供智力支持。连续16 年中标国家社科基金重大项目35
项，立项数量位居辽宁省高校首位和全国财经高校前列。获教育部高等学校科学优秀成果奖
（人文社会科学）23 项。学校教师在中外文权威学术刊物上发表论文数百篇，多部学术著
作入选国家哲学社会科学成果文库、“四个一批”人才作品文库。学校积极推动学术交流活
动高端化、品牌化，举办的全面振兴新突破东财论坛、“星海论坛”等高水平学术会议在国
内外产生重要学术影响。
东北财经大学出版社是全国百佳图书出版单位、国家一级出版社。学校主办多种高水平
- 3 -
学术期刊，其中《财经问题研究》入选全国中文核心期刊、中国人文社会科学AMI 核心期
刊、CSSCI 来源期刊、国家社科基金资助期刊，《东北财经大学学报》入选中国人文社会科
学AMI 核心期刊。由教育部人文社科重点研究基地——东北财经大学产业组织与企业组织
研究中心主办的《产业组织评论》入选CSSCI 来源集刊。
学校拥有一批财经特色新型智库和高水平科研平台，以服务新时代东北全面振兴为己任，
不断提升推动区域创新发展能力。建有教育部人文社会科学重点研究基地、财政部共建基地、
教育部国别和区域研究中心、省科技厅重点实验室、省高等学校协同创新中心、省高等学校
哲学社会科学重点实验室各1 个，有省级重点新型智库5 个、省高等学校新型智库5 个、省
科技创新智库研究基地2 个、省人文社会科学重点研究基地9 个、省高校重点实验室2 个、
省经济与社会发展研究基地4 个、省高等学校创新团队20 个，牵头成立辽宁省金融业校企
联盟。充分发挥现有国家级、省部级新型智库平台作用，开展资政服务研究，为省委、省政
府科学决策提供智力支持。
学校于20 世纪80 年代开始拓展国际交流，坚持高标准国际化，目前已与世界28 个国
家和地区的140 余所高等院校、8 个国际机构建立了不同形式的友好合作关系，与其中50
余所大学开展着长期稳定的交往合作。设有中外合作办学机构——萨里国际学院，开展“留
学不出国”的全日制本科教育。与加拿大西安大略大学、澳大利亚科廷大学、英国奥斯特大
学合作建有4 个获教育部批准的中外合作办学项目。建有国内首个中外合作办学机构研究中
心，是国内首家参与并获得“中外合作办学质量认证”的高校，2014 年发起成立中外合作
办学联席会。与中国（教育部）留学服务中心合作共建出国留学培训基地，开展跨境教育。
经教育部教育考试院和英国文化教育协会授权，承办雅思机考考点。
学校开展来华留学和国际中文教育三十余年，建立了包括本科、硕士和博士研究生学历
教育（含英文授课项目），长短期汉语、商务汉语进修非学历教育的来华留学和国际中文教
育管理体系，共培养了来自五大洲149 个国家的国际学生1.4 万余名。学校通过了来华留学
生高等教育质量认证，是中国政府奖学金生、国际中文教师奖学金生、辽宁省政府奖学金生
的接收院校及孔子学院专职教师储备学校，国家中文水平考试和商务中文考试双考点，是辽
宁省来华留学工作示范高校。与荷兰、斯洛伐克的两所大学分别合作共建孔子学院，获批建
设孔子学院绩效评价与财务管理研修基地。
东北财经大学坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实立德树人根本任
务，坚持为党育人、为国育才，秉承“博学济世”校训，坚持立足辽宁、面向全国、走向世
界，坚持“育人为本、学科引领、人才强校、质量优先、开放合作、特色发展”六大发展战
略，强力推进学校“双一流”建设和高质量发展，全力打造服务东北全面振兴国家战略的一
流数字财经大学，全面建设国际知名、财经特色突出的高水平研究型大学，奋力谱写教育强
国、教育强省建设东财篇章！
- 4 -
博士研究生招生章程
一、培养目标
培养德智体美劳全面发展，在本门学科上掌握坚实宽广的基础理论和系统深入的专门
知识，具有独立从事科学研究工作的能力，在科学或专门技术上做出创新性成果的高层次
人才。
二、报考条件
（一）以普通招考方式报考博士生的基本条件：
1.中华人民共和国公民，拥护中国共产党领导，具有正确的政治方向，热爱祖国，愿意
为社会主义现代化建设服务，遵纪守法，品行端正，身心健康状况符合我校规定。
2.硕士研究生毕业或已获硕士学位的人员；应届硕士毕业生（最迟须在入学前毕业或取
得硕士学位）；获得学士学位6 年以上（含6 年，从获得学士学位之日算起到博士生入学之
日）并达到与硕士毕业生同等学力的人员。
3.至少有两名所报考学科专业领域内的教授（或相当专业技术职称的专家）的书面推荐
意见。
4.以同等学力身份报考的人员，还须达到我校对考生提出的以下要求：
报考者须获得学士学位6年以上（含6年，从获得学士学位之日算起到博士生入学之日），
且到截止报名时间为止，已在CSSCI 收录期刊（含扩展版）上独立或以第一作者身份公开
发表与所报考专业相关的学术论文至少2 篇。
未经审核的同等学力人员报名无效。
（二）以硕博连读方式报考博士生的基本条件：
1.符合（一）中的1、3 条要求，
2.符合《东北财经大学关于选拔优秀在学硕士生硕博连读的规定（修订）》报考要求。
（三）以申请考核方式报考博士生的基本条件：
1.符合（一）中的1、3 条要求，
2.符合《东北财经大学博士研究生招生“申请－考核”制实施办法（修订）》报考要求。
（四）以直接攻博方式报考博士生的基本条件：
1.符合（一）中的1、3 条要求，
2.符合《东北财经大学招收优秀应届本科毕业生直接攻读博士学位研究生暂行办法》报
考要求。
（五）报考会计专业学位博士生须符合以下基本条件：
1.符合（一）中的1、2 条要求，
2.至少有两名会计类相关学科专业领域内的教授（或相当专业技术职称的专家）的书面
推荐意见（其中，至少一名来自学术界，至少一名来自实务界）。
3.以研究生报考的，原则上应具有中高级管理职务，且截止入学年度9 月1 日，具有5
年（含）以上全职从事财务与会计类相关职业或相关领域的工作经历（须提供相关证明材料）。
4.以同等学力身份报考的，须为经济管理类相关专业毕业的企业法定代表人或高管，且
截止入学年度9 月1 日，具有8 年（含）以上全职从事财务与会计类相关职业或相关领域的
- 5 -
工作经历，在任职单位（岗位）取得突出成绩（须提供相关证明材料）。
未经审核的同等学力人员报名无效。
三、招生计划
我校2026 年计划招收学术学位博士生195 人，专业学位博士生招生计划待定，实际招
生人数以教育部下达的招生计划为准。
根据学校规定，全职博导原则上每年招生计划为1—2 人，其中定向就业博士生不超过
1 人；新聘全职博导，第一年招生计划不超过1 人，5 年内（含）不招收定向就业博士生；
兼职博导只招收非定向就业博士生，每年招生计划不超过1 人。
每名博导的招生计划按照学校有关规定执行，考生应提前了解报考博导的招生名额情况。
四、招生方式
我校博士研究生根据不同招生方式共分四个批次进行，依次为直接攻博、硕博连读、申
请考核和普通招考。专业学位博士生招生以申请考核方式进行。
（一）直接攻博
直接攻博一般采取材料审核、综合面试等考核形式，获得本科院校推免资格优秀本科毕
业生经考核后直接录取为博士研究生，时间为2025 年9 月，具体以通知为准。
（二）硕博连读
硕博连读一般采取材料审核、综合面试等考核形式，本校优秀在读学术学位硕士研究生
经考核后转为博士研究生，时间为2026 年3 月，具体以通知为准。
（三）申请考核
申请考核一般采取材料审核、综合面试等考核形式，符合申请资格人员递交申请材料，
通过材料评议、综合考核等，择优录取为博士研究生，具体考核及时间安排以通知为准。
（四）普通招考
普通招考分为初试和复试两个阶段，初试采取笔试考核形式，复试一般采取综合面试等
考核形式。
笔试时间：2026 年4 月25 日至26 日
笔试地点：东北财经大学博学楼
面试时间于笔试后另行通知。
普通招考考生可于4 月23 日至24 日到研究生招生办公室领取准考证，并携带以下材料进
行报考资格现场审核：
1.博士学位研究生网上报名信息简表（研招网下载）。
2. 2026 年招收攻读博士学位研究生报考登记表（研究生院网站下载）。
3.专家推荐书（研究生院网站下载）。
4.具备招生体检条件的二级甲等以上医院或体检中心出具的合格证明（体检时间须在报
名日期前三个月以内）。体检项目可参考“升学”或“入职”体检项目自行选择。
5.身份证件，硕士研究生毕业或已获硕士学位人员的本科毕业证书、学士学位证书、硕
士毕业证书、硕士学位证书，同等学力人员的学士学位证书，应届硕士毕业生的本科毕业证
书、学士学位证书、研究生证及“教育部学籍在线验证报告”，获得国（境）外学历学位人员
- 6 -
的各阶段“国外学历学位认证书”等。
上述所有材料均需提供原件及复印件。
6.同等学力考生要按规定提交相应的学术论文原件及复印件。
7.硕士课程学习成绩单、硕士学位论文全文和论文评议（阅）书。
对于不符合报考要求的考生，不予发放准考证。
五、报名方式
博士生报考采取网上报名与现场审核相结合方式。
网上报名时间为2026 年3 月1 日至3 月31 日，网上缴费时间为2026 年3 月1 日至4 月3
日，详见报名系统中的有关说明。
所有报考类型的考生均需进行网上信息填报。网上报名以信誉为基础，请考生如实填写
个人报考信息。网报期间学校将对考生报考信息进行初审，若发现有弄虚作假者，我校5
年内不再接受该考生报考。
报名时重要注意事项：
1. 考生需在报名前或报名期间自行登录“中国高等教育学生信息网”（网址：
https://www.chsi.com.cn）查询本人本科及研究生阶段的学历（学籍）信息，并打印“教育部学
历证书电子注册备案表”（往届生）或“教育部学籍在线验证报告”（应届生）以备用。
2.学信网上查不到学历的往届考生须取得教育部“中国高等教育学历认证报告”；获得国
外学历学位的考生，须取得教育部留学服务中心“国（境）外学历学位认证书”，方可参加网
上报名。
3.网上报名时填写的各项信息，须与本人的自然信息以及各类学籍学历认证信息完全一致。
考生因网报信息填写错误、填报虚假信息而造成不能考试或录取的，后果由考生本人承担。填
写的通讯地址、电话等应在2026 年7 月底之前接收录取通知书时仍可使用。
4.网上报名常见填写错误：本科毕业误填为本科结业，学历学位证书编号填反或误填为流
水号，证件号码、证书编号、毕业年月等数字填错，应届生的注册学号未填等，报名信息、自
然信息、认证信息，三者应完全一致。如姓名中有生僻字电脑无法正常显示，可用汉语拼音代
替；取得学籍学历以后更改过姓名或证件号码，须提供户籍所在地派出所的更改证明。
各类认证报告原件在复试资格审核时提交。办理认证的网址如下：
应届生认证学籍，https://xjxl.chsi.com.cn/index.action；
往届生认证学历，https://www.chsi.com.cn/xlcx/
网上查不到学历的往届生申请认证报告，https://www.chsi.com.cn/xlrz/
国（境）外学历学位认证，https://renzheng.cscse.edu.cn/
5.报考非定向就业的考生可以直接报名，报考定向就业的考生应征得定向培养单位的同
意。非定向就业需将考生人事档案调入我校；定向就业不调转考生人事档案，需在被录取前
与学校、定向单位签订三方协议。如考生与所在单位或定向就业单位因报考问题引起纠纷，
并由此造成不能复试、录取或调档等后果的，责任由考生自负。
报考类别以考生网上填报确认信息为准，复试录取阶段不予更改。
6.本校教职工须经学校同意方可报考。
- 7 -
六、考试科目
普通招考博士入学考试科目包括外国语（英语、日语或俄语）、业务课一（经济学、管
理经济学、管理学或公共管理学）和业务课二（专业课）三门。
（一）外国语（含听力）。
外国语考试内容无建议参考书目。
英语听力采用调频接收方式，请考生自备调频收音机，频率为74MHz；小语种听力考
试在多媒体教室进行。
（二）经济学、管理经济学、管理学或公共管理学。
经济学科各专业考经济学，考试内容无建议参考书目；
公共管理一级学科各专业考公共管理学，考试内容无建议参考书目；
工商管理一级学科各专业考管理学，考试内容可参考《管理学高级教程》，高良谋主编，
机械工业出版社2014 年12 月第1 版；
管理科学与工程一级学科各专业考管理经济学，考试内容无建议参考书目。
（三）专业课。
专业课考试内容无建议参考书目。
同等学力考生初试需加试政治理论，复试需加试两门本专业硕士学位主干课程，加试内容
无建议参考书目。
参考书目仅供考生参考，并非考试内容的唯一依据。
七、录取类别
我校学术学位博士生录取类别分为全日制非定向就业和全日制定向就业两种，专业学位
博士生录取类别均为非全日制定向就业。
八、学制学费
非定向就业学术学位博士生（不含直博生）基本学制为3 年，定向就业学术学位博士生
基本学制为4 年，学术学位直博生基本学制为5 年；专业学位博士生基本学制为4 年。
博士生培养实行弹性学制，其中非定向就业博士生为3—6 年，定向就业博士生为4—6
年。
学术学位博士生各专业学费标准均为10000 元/学年，总学费为学费标准*基本学制。专
业学位博士生学费标准为92000 元/学年，总学费共计368000 元/4 学年。学费按年度缴纳。
九、奖助体系
学校不断完善研究生奖助体系建设，逐步形成了国家资助、学校资助与社会资助相结
合的较为完善的资助体系，具体包括：研究生国家奖学金、研究生学业奖学金、研究生国
家助学金、生源地助学贷款、新生入学绿色通道等。
十、联系方式
考生可通过东北财经大学研究生院网站查询招生章程等各类招生信息，各项通知均会通
过研究生院网站或微信公众号（dufe_graduate）发布，考生可随时关注。
（一）研究生院招生办联系方式
电话：0411-84710347
- 8 -
网址：http://graduate.dufe.edu.cn
E-mail: yanzhaoban@dufe.edu.cn
通讯地址：辽宁省大连市沙河口区尖山街217 号东北财经大学研究生院招生办公室
邮政编码：116025
（二）信访渠道
电话：0411-84738816、“辽宁阳光校园”平台
（三）各学院联系方式
各学院博士招生咨询联系方式
学院
联系电话
联系人
电子邮件
001 财政税务学院
0411-84710465
丛丽丽
dlconglili@163.com
003 工商管理学院
0411-84710388
王
强
wangqiang@dufe.edu.cn
004 公共管理学院
0411-84738696
王
俊
junwang@dufe.edu.cn
005 管理科学与工程学院
0411-84713589
宋
佳
songjia@dufe.edu.cn
006 国际经济贸易学院
0411-84710456
刘
伟
liuwei1968@dufe.edu.cn
009 金融学院
0411-84713242
谭永志
dufemfi@126.com
010 经济学院
0411-84711610
汤仁春
20100011@dufe.edu.cn
011 会计学院
0411-84738278
刘
蕊
kjxy_kw@dufe.edu.cn
013 马克思主义学院
0411-84710502
王
征
b23100@dufe.edu.cn
015 统计学院
0411-84710469
张
宇
zy2018@dufe.edu.cn
016 投资工程管理学院
0411-84710435
魏
婧
weijing03110311@163.com
018 东北全面振兴研究院
0411-84710510
李
慧
3955714282@qq.com
019 产业组织与企业组织研究中心
0411-84711869
毛司华
49872874@qq.com
020 数据科学与人工智能学院
0411-84751520
姜莲珍
893512821@qq.com
021 金融科技学院
0411-84713020
赵鹏辉
phzhao@dufe.edu.cn
022 现代供应链管理研究院
0411-84713573
刘
旭
liuxu84@dufe.edu.cn
- 9 -
东北财经大学2026 年学术学位博士研究生
招生专业目录
学院、专业代码、专业名称
指导
教师
考试科目
备注
001 财政税务学院
0411-84710465
020203☆财政学
吕
炜
刘明慧
谷
成
李
晶
金双华
周
波
贺蕊莉
崔惠玉
王振宇
①英日选一②经济学③财政学
003 工商管理学院
0411-84710388
120202 企业管理
郑文全
韵
江
孟
韬
陈仕华
白景坤
高静美
李
宇
李
浩
胡国栋
王
磊
陈文婷
单
宇
尤树洋
①英语②管理学③企业管理
郑文全同
时招日语
120203 旅游管理
韵
江
史
达
①英语②管理学③旅游学
120204 技术经济及管理
汪旭晖
李
宇
白景坤
郝兆伟
①英语②管理学③技术经济学
1202Z2★市场营销
汪旭晖
孟
韬
徐
健
张其林
①英语②管理学③流通理论与营销管理
注：1.“☆(☆)” 表示该专业为国家级重点（培育）学科；
2.“★” 表示该专业为经国务院学位办备案，我校在一级学科博士学位授权点内自主设置的学科、
专业。
- 10 -
学院、专业代码、专业名称
指导
教师
考试科目
备注
1202Z3★人力资源管理
李
浩
①英语②管理学③人力资源管理
1202Z5★公司治理
陈仕华
①英语②管理学③公司治理
004 公共管理学院
0411-84738696
020201 国民经济学
张向达
①英日俄选一②经济学③国民经济学
120401 行政管理
赵建国
张向达
郭劲光
胡世前
史
达
刘福元
孟翔飞
①英日俄选一②公共管理学③行政管理
史达、孟翔
飞只招英
语
120403 教育经济与管理
赵彦志
①英语②公共管理学③教育经济与管理
120404 社会保障
赵建国
刘晓梅
①英日俄选一②公共管理学③社会保障理论
1204Z1★城市与区域管理
郭劲光
①英语②公共管理学③公共政策
1204Z2★应急管理
刘德海
①英语②公共管理学③运筹学理论与应用
005 管理科学与工程学院
0411-84713589
120100 管理科学与工程
唐加福
刘子龙
吴志樵
刘
伟
田
甜
朱
晗
丁学君
王新玉
刘
畅
田
丹
刘
锋
宋晓龙
Subodha —
—Kumar
①英语②管理经济学③运筹学基础
1201Z1★电子商务
刘子龙
朱志国
高
明
①英语②管理经济学③电子商务
- 11 -
学院、专业代码、专业名称
指导
教师
考试科目
备注
1201Z2★供应链与运营管理
唐加福
李婷婷
①英语②管理经济学③运筹学基础
006 国际经济贸易学院
0411-84710456
020105 世界经济
王绍媛
施锦芳
苏
杭
①英语②经济学③世界经济
施锦芳同
时招日语
020206 国际贸易学
王绍媛
周学仁
①英语②经济学③国际贸易学
009 金融学院
0411-84713242
020204 金融学
林继肯
王振山
路
妍
丁
宁
宗计川
康书隆
郭
凯
李程程
①英语②经济学③金融理论与实务
0202Z1★金融工程
史永东
王志强
熊海芳
①英语②经济学③金融工程
0202Z6★保险学
王志强
宗计川
①英语②经济学③保险理论与实务
010 经济学院
0411-84711610
020102 经济思想史
杨虎涛
①英语②经济学③经济学方法论
020104 西方经济学
齐鹰飞
王伟同
赵书辰
①英语②经济学③外国经济思想史
020106 人口、资源与环境经
济学
王维国
范
丹
①英语②经济学③可持续发展理论与方法
020205☆产业经济学
张同斌
戴美虹
①英语②经济学③产业经济学
020207 劳动经济学
周
闯
①英语②经济学③劳动经济学
- 12 -
学院、专业代码、专业名称
指导
教师
考试科目
备注
020209(☆）数量经济学
王维国
佟孟华
陈
飞
张同斌
孙宇涛
费
威
①英语②经济学③计量经济学
011 会计学院
0411-84738278
120201☆会计学
方红星
孙光国
陈艳利
常
丽
刘
行
甄红线
解维敏
耿云江
唐大鹏
张文兰
强欣荣
①英语②管理学③会计学
1202Z1★财务管理
姜英兵
刘凌冰
张晓东
陈克兢
①英语②管理学③财务学
1202Z6★审计学
方红星
常
丽
①英语②管理学③审计学
013 马克思主义学院
0411-84710502
020101 政治经济学
吕
炜
王海威
①英日俄选一②经济学③中国特色社会主义
政治经济学
015 统计学院
0411-84710469
0202Z2★国民经济核算
杨仲山
孙玉环
①英语②经济学③国民经济核算
027000 统计学
王维国
杨仲山
徐
强
田成诗
孙玉环
金
钰
王
勇
魏瑾瑞
①英语②经济学③国民经济统计学
- 13 -
学院、专业代码、专业名称
指导
教师
考试科目
备注
016 投资工程管理学院
0411-84710435
020201 国民经济学
韩国高
①英语②经济学③国民经济学
120100 管理科学与工程
宁
欣
鞠
蕾
①英语②管理经济学③可持续建设与管理
018 东北全面振兴研究院
0411-84710510
020202 区域经济学
齐鹰飞
王伟同
①英日俄选一②经济学③区域经济学
0202Z3★公共经济与公共政
策
吕
炜
①英日俄选一②经济学③公共经济与公共政
策
019 产业组织与企业组织研究中心
0411-84711869
020205☆产业经济学
于
左
郭晓丹
韩
超
姜春海
李宏舟
①英日俄选一②经济学③产业经济学
0202Z4★产业组织学
于
左
①英日俄选一②经济学③产业组织学
0202Z5★规制经济学
于
左
①英日俄选一②经济学③规制经济学
020 数据科学与人工智能学院
0411-84751520
0714Z2★数据科学与数理统
计
富
宇
孙晓霞
张
婧
①英语②经济学③高等统计学
021 金融科技学院
0411-84713020
0201Z2★行为经济学
王志强
宗计川
①英语②经济学③行为经济学与行为金融学
0202Z9★金融科技
史永东
李凤羽
①英语②经济学③金融科技理论与实务
022 现代供应链管理研究院
0411-84713573
1202Z7★智慧供应链与物流
管理
许建军
郝忠原
张加华
朱桃增
蔡港树
①英语②管理学③运筹学
- 14 -
东北财经大学2026 年专业学位博士研究生
招生专业目录
学院、专业代码、专业名称
及研究方向
指导
教师
考试形式
备注
011 会计学院
0411-84738278
125300 会计（专业学位）
不区分
具体导
师
“申请－考核”制
只招收英
语考生
- 15 -
学院、专业、导师介绍
001 财政税务学院
一、学院简介
财政税务学院成立于1996 年，由原财政系、税务系合并而成，是东北财经大学较早建立的学院之一。学院现设有财政学、
税收学两个本科专业，财政学专业和税收学专业均始建于1952 年，迄今已有70 余年的历史。1981 年，经国务院学位委员会批
准，获财政学专业经济学硕士学位授予权并开始招收硕士研究生；1998 年获博士学位授予权并开始招收博士研究生；2010 年获
首批税务硕士专业学位授予权，并于2011 开始招生。财政学（含：税收学）1997 年被批准为财政部部属院校首批重点学科；2002
年被辽宁省确定为重点学科；2005 年，财政学专业被评为辽宁省普通高等学校首批示范性专业；2007 年财政学（含：税收学）
被教育部确定为国家重点学科；税收教学团队2008 年被评为国家级教学团队，《中国税收》课程同年被评为国家级精品课程；
财政学专业和税务（现税收学）专业分别于2008 年和2009 年被教育部评为国家级特色专业；财政学教学团队2010 年被评为省
级教学团队；2017 年财政学类专业被评为辽宁省创新创业改革试点专业；2019 年财政学和税收学专业获评辽宁省一流本科示范
专业；财政学专业、税收学专业先后入选2019 年度和2020 年度教育部国家级一流本科专业建设点。
近5 年来学院共承担国家社会科学基金项目3 项，其中国家社科基金重大项目2 项，青年项目1 项；国家自然科学基金项
目5 项，其中国家自然科学基金重点项目1 项、面上项目2 项、青年科学基金项目2 项；教育部人文社会科学研究一般项目1
项，财政部项目2 项，辽宁省教育厅、辽宁省社科规划基金项目、辽宁省财政科研基金项目、辽宁省智库项目等省市级项目60
余项。在《经济研究》《中国社会科学》《管理世界》《经济学（季刊）》《财贸经济》《中国工业经济》《数量经济技术经
济研究》《财政研究》《税务研究》等有影响力的学术刊物上发表论文181 篇。公开出版学术专著、教材18 部。多项科研成果
获相关部门主要领导批示。
学院积极开展国内、国际学术交流与合作，与国际财政学会以及美国、加拿大、英国、日本等国的若干所大学经济管理学
科建立了学术联系。
二、专业简介
本专业1998 年获得博士学位授予权，成为国内较早获得博士学位授予权的单位之一，也是东北地区最早获得博士学位授予
权单位。本专业博士研究生的培养目标是：掌握扎实深厚的财政学科领域基础理论和全面系统的专业知识，具有国际化学术视
野、准确把握学科发展前沿及独立从事学术研究的能力，胜任高水平教学和研究需要的高水平、创新性的高级专门人才。本专
业博士生毕业后适合在高校及相关机构从事教学、科研和相关业务工作。
目前本专业拥有博士生导师共11 人，其中校内导师10 人，校外导师1 人。多位导师获得国家级人才称号，1 人入选辽宁省
攀登学者，2 人获辽宁省专业学科带头人称号，3 人被评为辽宁省优秀专家，5 人入选省百千万人才工程计划（百人层次），4
人入选辽宁省高校优秀人才支持计划，2 人入选省级教学名师，6 人入选省级青年骨干教师。6 人担任国家一级学会（中国财政
学会、中国税务学会、中国国际税收研究会等）的副会长、常务理事和理事。
本专业博士生开设的专业学位课程有：财政经济研究方法论、财政学经典文献选读与论文写作、财政学前沿。专业方向课
程有：财政理论与管理、财政理论与税收政策、财政理论与制度、财政理论与财政体制、收入分配财政政策、税收理论与政策、
财政政策宏观经济效应、财政理论与实践、财税理论与政策、财税理论与管理等。
三、导师简介
吕炜
吕炜，男，1969 年11 月生，经济学博士，教授，博士生导师，理论经济学博士后流动站合作导师。兼任国务院第八届应用
学科评议组召集人、中国财政学会副会长、《经济社会体制比较》杂志编委等。获得4 项国家级人才称号，先后荣获4 项省级
奖项称号，享受国务院颁发的政府特殊津贴。主要研究领域为转轨理论、财政理论与公共政策，近年来主持国家社会科学基金
重大项目、国家自然科学基金重点项目、国家自然科学基金面上项目、国家社科基金一般项目、教育部人文社会科学重点研究
基地项目等20 余项。在中华书局、商务印书馆、经济科学出版社等出版专著10 余部，在《中国社会科学》《经济研究》《管
理世界》《世界经济》《经济学（季刊）》《财贸经济》《中国工业经济》《财政研究》《人民日报（理论版）》《光明日报
（理论版）》《经济日报（理论版）》等刊发论文100 余篇，其中有30 余篇成果被《中国社会科学文摘》《新华文摘》《高等
学校文科学术文摘》《人大报刊复印资料》等转载。获得高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学），中国高校人文社会
科学研究优秀成果奖，刘诗白经济学奖，许毅财经科学奖励基金优秀科研成果奖，辽宁省哲学社会科学成就奖等。
刘明慧
刘明慧，女，1963 年9 月生，辽宁庄河人。现任东北财经大学财政税务学院教授，博士生导师，主要研究方向为财政理论
与财政体制。在《财贸经济》《财政研究》《税务研究》等学术期刊发表论文70 余篇，其中多篇论文被人大复印报刊资料《财
政与税务》《体制改革》转载。主持完成国家社科基金项目3 项，在研国家社科基金项目1 项，主持完成部省联合共建课题1
项，省级其他基金项目11 项；出版专著2 部；主编国家级统编教材1 部，主编校级教材1 部；论文获第五次全国优秀财政理论
研究成果三等奖，论文获第九届“邓子基财税学术论文奖”三等奖，专著获得大连市科学著作一等奖。兼任全国政府预算研究
会理事，辽宁省财政学会理事，全国社科基金和辽宁省社科基金评审专家库成员。瑞典林雪平大学访问学者，获辽宁省“百千
万人才工程”百人层次，辽宁省普通高等学校本科教学名师。
谷成
谷成，男，1975 年生，东北财经大学财政税务学院院长，二级教授、博士生导师，税收学国家级一流本科专业负责人，全
国税务专业学位研究生教育指导委员会委员，中国财政学会理事，财政部专家工作室成员，研究方向为财政理论与税收政策。
入选享受国务院政府特殊津贴专家，国家社会科学基金重大项目首席专家，教育部新世纪优秀人才，中国财政学会理事，辽宁
- 16 -
省优秀专家，辽宁省“兴辽英才计划”“百千万工程”领军人才，辽宁特聘教授，辽宁省优秀科技工作者，多次当选东北财经
大学毕业生心目中“最有影响力的恩师”。在《学术月刊》《社会科学》《财贸经济》《经济学家》《中国人民大学学报》《经
济社会体制比较》《经济理论与经济管理》《中国经济史研究》《经济管理》《社会科学战线》《国际贸易问题》《财政研究》
《税务研究》等期刊发表论文100 余篇，多篇成果被《新华文摘》等全文转载或摘发，多部专著由教育部、辽宁省教育厅资助
出版。
作为首席专家和项目负责人，主持完成国家社会科学基金重大项目、重点项目，国家自然科学基金项目，教育部人文社科
研究项目，教育部哲学社科普及读物项目等课题30 余项。获辽宁省哲学社会科学成果奖（政府奖）一等奖、辽宁省自然科学学
术成果一等奖、东北财经大学“学术成就奖”等科研奖励40 余项。
李晶
李晶，女，1968 年生，教授，经济学博士，博士生导师，研究方向为财税理论与实践；注册税务师，理财规划师，信用管
理师，基金从业资格；辽宁省优秀青年骨干教师，东北财经大学教学名师、十大杰出女性。
中国注册税务师协会理事，中国税收筹划研究会理事，中国总会计师协会税务会计师专家委员会委员，全国税务系统廉政
教育基地MOBL 平台专家，中国注册税务师协会发展战略委员会委员，中国大企业税收研究所高级研究员；教育部学校规划建设
发展中心专家；海南立法专家；辽宁省税务学会理事，辽宁省总会计师协会专家委员会委员，辽宁省理财规划师协会常务理事。
北京市金融工作局北京市场外资本市场特聘专家。
草拟《〈中华人民共和国企业所得税法（草案）〉及说明》；
草拟《海南自由贸易港涉税专业服务规定》；
修订《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国个人所得税法》《中华人民共和国车船税法》等。
撰写《银行业增值税纳税申报准备业务规则》《非居民企业所得税纳税申报准备业务规则》《涉税专业服务职业道德守则
（试行）》等。
10 余部财税专著作者，主持并参与国家级、省级及市级课题30 余项，在专业核心期刊上发表专业论文100 余篇，40 余项
成果分获各级优秀成果奖。
多项咨政建议送达国务院参事室、中央政策研究室等，部分咨政建议获得领导亲自批示。
多次接受新华社、财经文摘等新闻媒体专访，支持多家企业上市及资本运作，支持企业依法依规发展。
金双华
金双华，男，1963 年生。现任东北财经大学财政税务学院教授，博士生导师，主要研究方向为财税理论与政策、收入分配
财税政策。毕业于东北师范大学数学系，获理学学士学位、毕业于东北财经大学数量经济学专业，获经济学硕士学位、毕业于
东北财经大学财政学专业，获经济学博士学位。
在学术报刊《经济学（季刊）》《财贸经济》《统计研究》《数量经济技术经济研究》《系统工程理论与实践》《经济学
动态》《经济社会体制比较》《中国人口科学》《财政研究》《税务研究》《制度经济学研究》《中南财经政法大学学报》《学
习与实践》《南方经济》《当代经济科学》《人民日报》《财贸研究》《财经问题研究》等发表论文七十多篇；出版专著两部，
主编教材三部。
主持完成国家社会科学基金重点项目一项、一般项目两项；教育部中等职业学校教师培训项目一项，财政部共建项目一项，
国家统计局课题两项，辽宁省高等学校创新团队项目一项，其他省、市级课题多项。在研辽宁省社会科学规划基金重点建设学
科项目一项。论文获2014 年度邓子基财经学术论文奖一项；2015 年度邓子基财税学术论文奖一项；其他多项成果获辽宁省自然
科学学术成果奖、辽宁省社会科学优秀科研成果奖、全国统计科研优秀成果奖、辽宁省高等教育教学成果奖等。
联系邮箱：jinsc007@sohu.com；jinsc007@sina.com
周波
周波，男，1977 年9 月生，东北财经大学东北全面振兴研究院副院长，教授、博士生导师，研究方向为：政府间财政关系、
财政理论与政策、宏观财税政策设计与绩效评估。主持完成国家自然基金项目和部委重大项目10 余项，其中，主持完成国家自
然科学基金青年项目1 项、面上项目2 项，主持中国博士后科学基金第51 批面上资助项目1 项，主持国家统计局重大专项和司
法部国家法治与法学理论研究项目各1 项，辽宁省科技厅科学技术计划项目两项，辽宁省教育厅高等学校科研项目2 项，辽宁
省社会科学规划基金项目2 项，辽宁省社科联项目3 项以及辽宁省财政厅财政科研基金项目2 项。
出版专著《转变经济发展方式的公共政策研究》《政府间财力与事权匹配问题研究》，在《管理世界》《政治学研究》《数
量经济技术经济研究》《财贸经济》《财政研究》《税务研究》《改革》《财经问题研究》和《中国环境报》等刊物媒体发表
70 余篇学术论文。多篇文章被中国人民大学复印报刊资料中国社会科学文摘转载，多项成果获得省部级奖励，其中，两项研究
成果获中国财政部、中国财政学会优秀成果三等奖，两项成果获辽宁省自然科学技术成果奖一等奖，研究成果多次被大连市政
府和大连市财政局采信。2017 年入选辽宁省特聘教授，2015 年入选辽宁省百千万层次人才工程百人层次，2014 年获得霍英东教
育基金会第十四届高等院校青年教师奖，入选辽宁省社会科学界青年社科人才库。
贺蕊莉
贺蕊莉，女，1963 年生，内蒙古化德县人。东北财经大学财政税务学院教授、博士生导师。辽宁省财政学会理事；辽宁省
人大代表；辽宁省人大财政经济委员会委员。
主要研究方向：财政与区域经济、收入分配、财政理论与制度、财政社会学和福利经济理论等。近年来，在《农业经济问
题》《财政研究》《财经问题研究》等杂志发表论文60 余篇；主持国家和省级课题10 余项；出版专著3 部，主编教材3 部。
贺蕊莉，13352210085，heruili@126.com
崔惠玉
崔惠玉，女，1975 年生，东北财经大学财政税务学院教授，博士生导师。兼任教育部高等学校财政学类专业教学指导委员
会委员、中国财政学会理事、辽宁财政学会常务理事兼副秘书长、辽宁省人大财经委（预工委）和大连市人大财经委财经咨询
- 17 -
专家等。教育部首批国家级一流本科课程主持人，获评“兴辽英才计划”百千万人才工程领军人才、辽宁省本科教学名师、辽
宁省课程思政教学名师、辽宁省“辽宁省百千万人才工程”百人层次、辽宁省普通高等学校优秀青年骨干教师等。
主要研究方向为财税理论与管理。先后主持国家社会科学基金重大项目、国家社会科学基金面上项目、国家自然科学基金
项目（2 项）、教育部人文社科青年基金项目、财政部部省共建合作课题等20 余项。已在《中国工业经济》《财贸经济》《会
计研究》《南开经济研究》《经济学家》《财政研究》、Public Administration Review 等期刊公开发表学术论文70 余篇，其
中多项研究成果被《新华文摘》《人大报刊复印资料》《社会科学文摘》等转载；出版《税式支出预算研究》等多部教材或专
著；多篇决策咨询研究成果在《人民日报内参》刊发、获省部级领导批示或被实践部门采纳。先后获第七次全国优秀财政理论
研究成果二等奖，“邓子基财税学术论文奖”，第九届辽宁省哲学社会科学奖·成果奖（省政府奖）二等奖等多项奖项。
王振宇
王振宇，男，1963 年11 月生，经济学博士，二级研究员、教授，博士生导师。现任辽宁大学地方财政研究院院长，辽宁大
学第九届学术委员会副主任委员，中国财政学会常务理事、辽宁省财政学会会长。辽宁省委、省政府决策咨询委员，辽宁省人
大财经委智库专家，辽宁省政协智库专家。
研究领域为财政制度与政策，财政体制、地方财政。共主持各类研究项目50 余项，公开出版专著6 部，在《财贸经济》《财
政研究》等发表多篇工作论文。70 余项研究成果先后获得副省级以上领导批示，其中中央和国务院领导8 件次，8 项成果获得
省部级一等奖奖励。
获得3 项国家级人才称号，国务院政府特殊津贴专家（2006），辽宁省第四批、第五批优秀专家（2005、2010），辽宁省
第七期高等学校攀登学者（2018）、第三届辽宁省社科成就奖（2020）、全国“五一劳动奖章”（2024）。
联系方式：lnczwzy@126.com
联系人：丛丽丽
联系电话：0411-84710465
传
真：0411-84711906
网
址：http://cs.dufe.edu.cn/
Email: dlconglili@163.com
003 工商管理学院
一、学院简介
1994 年东北财经大学组建工商管理学院，是学校第一个全日制学院。2015 年，MBA 学院与工商管理学院重组，成立新的工
商管理学院，原MBA 学院改设为MBA 教育中心。2024 年，旅游与酒店管理学院与工商管理学院合并，工商管理学院进一步发展
壮大。改革开放以来，为了协助我国企业应对国内外环境的巨大变化，工商管理学院通过前瞻性的理论研究和创新性的实践探
索，帮助企业迅速吸收和消化先进的管理知识和经验。进入21 世纪后，学院进一步建构和发展中国自主的工商管理知识体系，
突出具有中国特色、起始于中国管理、成功于中国实践的标志性研究，促进信息化和数字化时代的管理理论创新。以丰硕的科
研成果和完善的育人体系，服务东北全面振兴和国家战略需求，助推企业从中国制造向中国创造转型，为我国企业走向世界舞
台、实现自身发展和国家富强贡献管理智慧。
学院定位于建设“特色突出、国际知名、国内一流”的“新商科”卓越数字财经人才培养高地。2000 年东北财经大学与中
国人民大学、中山大学等8 家知名院校首批获得工商管理一级学科博士学位授予权，是东北地区唯一一家；2003 年工商管理博
士后流动站建立，成为国内首批设立博士后流动站的单位之一；2008 年入选辽宁省一级学科重点学科，2014 年入选辽宁省一流
特色学科第一层次，2019 年入选辽宁省“国内一流学科”。2022 年工商管理学科在软科“中国最好学科”评价中位列第11 位，
比前一年度上升3 个位次。经过近30 年发展，基本实现了“国内一流、国际有影响”的建设目标。
学院现有工商管理一级学科下的7 个博士学位授权点和工商管理博士后流动站，7 个学术学位硕士授权点，MBA、EMBA 和MTA
专业硕士授权点，6 个本科专业。在教育部组织的第五轮学科评估中，工商管理学科在第四轮评估A－成绩的基础上更上层楼，
取得突破性进展。MBA 教育在全国首次专业学位水平评估中，与南开大学、武汉大学等高校共同位居A－行列，在2024 年成为
国内首家通过QS STARS 五星级认证的MBA 项目，并开创了国内首个风险投资管理EMBA 项目。5 个本科专业入选首批国家级一流
本科专业建设点，1 个本科专业入选省级一流本科专业建设点。在2023 年“中国大学一流专业排名”中，工商管理（全国第5
名）入选7 星级A++专业，旅游管理（全国第2 名）入选6 星级A++专业，跻身世界高水平、中国顶尖专业行列；人力资源管理
（全国第1 名）入选五星级A++专业、市场营销（全国第7 名）、物流管理（全国第3 名）入选五星级A+专业，跻身世界知名、
中国一流专业。
学院已经建设了一支卓越的师资队伍，其中国务院第七届、第八届工商管理学科评议组成员各1 人，国家级人才称号获得
者1 人，国务院政府特殊津贴获得者4 人，全国MBA、MTA 教育指导委员会委员各1 人，教育部工商管理、物流管理和旅游管理
等教学指导委员会副主任委员和成员6 人，全国优秀教师1 人，教育部新世纪优秀人才和辽宁省高等学校优秀科技人才11 人。
学院取得了丰硕的科研成果，承担国家级和省部级各类纵向课题150 余项，其中国家社会科学基金重大招标课题5 项。在国际
知名期刊发表论文百余篇，在国内一流学术期刊发表论文600 余篇，其中在Academy of Management Journal、Journal of
Operations Management、《经济研究》《管理世界》等国内外高水平学术期刊发表论文300 余篇。根据UTD2024 年发布的“中
国商学院科研排名百强”榜单，2020—2024 年东北财经大学在中国商学院科研排名百强榜中位列25 位，共发表论文28 篇，位
列东北地区第一名，全国财经类高校第二名。
二、专业简介
企业管理
- 18 -
经国务院学位办批准，本专业1997 年即与清华大学、西安交通大学、厦门大学等5 所院校同期获得博士学位授予权。在中
国校友会2025 年中国大学一流专业排名中，工商管理专业荣膺7 星级A++专业，与南开大学并列，位居全国第5 名，跻身世界
知名高水平、中国顶尖专业。工商管理本科专业是国家级特色专业（2008 年）、国家级综合改革示范专业（2013 年）、首批国
家级一流本科专业建设单位（2019 年）。形成了以教育部高等学校工商管理类教学指导委员会委员、中国企业管理研究会常务
副理事长、组织管理专委会主任委员、中国式管理专委会副主任委员等为核心、以国家级人才称号获得者、牛津大学访问学者
为骨干的由27 名教师组成的高水平研究团队，先后承担国家两大基金重大课题和一般课题28 项，研究成果居全国前列。培养
的学生获得全国百篇优秀博士学位论文提名奖、辽宁省优秀博士学位论文和优秀硕士学位论文、“全国管理决策模拟大赛”总
决赛一等奖等高水平奖励，多就职于国内外著名公司，并有学生成功创立年销售额数十亿元的上海伽蓝集团，也特别欢迎有志
于硕博连读的考生报考本专业。
市场营销
本专业1994 年即设立本科专业，并开始培养市场营销方向的硕士研究生，2001 年即获批自主设置市场营销二级学科博士点，
是国内最早设立的市场营销专业博士点之一。在中国校友会2023 年中国大学一流专业排名中，市场营销专业（研究型）与中国
人民大学等高校并列5 星级A+专业，位居全国第7 名，跻身世界知名、中国一流专业行列。本专业有着厚重的学术积淀，已经
形成一支研究水平较高、并在国内营销学界享有较高知名度的专业师资队伍。目前师资团队中有教育部高等学校教学指导委员
会副主任委员1 人，中国市场学会、中国商业经济学会、中国物流学会副会长及常务理事各1 人，国家级人才称号获得者1 人，
辽宁省人才计划入选者2 人，大连市领军人才2 人，《营销科学学报》编委2 人等，多数教师具有美国、英国、加拿大、德国、
日本、丹麦等国家的留学经历。近年来，本专业师资团队承担国家自然科学基金、国家社科基金、教育部重大项目等重要国家
级课题20 余项，在数字营销、零售管理、平台营销等领域的研究在国内具有较大影响力。本专业毕业生既可在国内外著名企业
就业，也可在国内外顶尖高校继续攻读博士学位。
人力资源管理
本专业2003 年即获批自主设置二级学科博士点，是国内最早设立的人力资源管理博士点之一。2019 年获得教育部批准成
为第一批国家级一流本科专业建设点、辽宁省一流本科示范专业。在2025 年中国校友会网《中国大学一流专业排名》
中，与中国人民大学、武汉大学等7 所高校共同被评为五星级专业（5★），专业评估为A++，跻身中国一流研究型专业行列，
连续四年蝉联全国第1 名；2025 年软科中国大学专业排名中被评为A 级专业，在参评的230 所院校中位列第10 名。经过20 余
年的积累，本专业形成了以教育部高等教育教学指导委员会委员为核心、以加拿大毅伟商学院访问学者、全国百篇优秀博士学
位论文提名奖获得者为骨干的由11 名教师组成的高水平研究团队，先后承担国家两大基金课题和科技部、教育部课题20 余项。
本专业侧重培养数智化人力资源管理、领导与组织行为、人工智能与团队管理等方面的创新型研究人才。
公司治理
本专业1994 年即取得全国领先的研究成果，《公司治理机构及新、老三会关系论》入选代表当年中国经济研究最高水平的
《中国经济学：1994》。2012 年正式设置公司治理博士点和硕士点以来，形成了以国务院学位委员会工商管理学科评议组成员、
教育部工商管理类教学指导委员会委员、国家级人才称号获得者等为核心和骨干的高水平研究团队。先后承担国家两大基金重
大课题、重点课题与一般课题20 余项，已在SSCI、CSSCI 等核心期刊上发表论文百余篇，其中多篇见于UTD24 国际顶级期刊与
《经济研究》《管理世界》等国内权威期刊，与南开大学的教育部人文社会科学重点研究基地“中国公司治理研究院”有着深
厚的学术联系。
技术经济及管理
技术经济及管理是将技术与经济管理相结合的新兴学科，是工商管理一级学科所辖的二级学科，于2001 年获批博士学位授
权点，2008 年入选辽宁省重点学科，2010 年划归工商管理学院建设。在武汉大学中国科学评价研究中心2011 年发布的研究生
教育分专业排名中位列第11 名，居全国财经院校之首。目前形成了以国务院学位委员会学科评议组成员、国家社科基金重大项
目首席专家、国家级人才称号获得者，以及美国知名大学终身教授为骨干的高水平科研团队。该学科教师具有广泛的学术影响
力，担任中国商业经济学会副会长、中国企业管理研究会副理事长、中国软科学研究会常务理事等学术职务。近年来承担国家
社科基金重大项目、国家自然科学基金、国家社科基金项目、教育部人文社会科学研究项目等20 余项，在UTD24 国际顶刊，以
及《管理世界》《中国工业经济》《南开管理评论》《中国软科学》等高水平学术期刊上发表论文50 余篇。
旅游管理
我校旅游管理专业建设单位是“中国旅游名校TOP10 联盟”成员单位，与全国数十家文旅头部企业建立合作，在校友会2025
中国大学一流专业排名中，旅游管理专业位列全国第2（6 星级专业）。本专业博士授权点获批于2000 年，2001 年首批招生，
是全国最早的四家旅游管理专业博士学位授权点之一。本专业博士授权点注重因材施教，实施旅游管理博士教育高端化、精致
化的人才培养战略，设有旅游体验研究、旅游企业管理两个研究方向，从而在专业方向设置上充分发挥东北财经大学管理学学
科的传统优势，突出本博士点在国内旅游体验研究领域所形成的积淀，并体现中国旅游研究院（国家数据中心）与东北财经大
学全面合作共建的特色。攻读旅游体验研究方向的学生，需要具备较为深厚的心理学、社会学和人类学领域的理论基础，并对
旅游体验研究领域的前沿领域和问题有所把握。攻读旅游企业管理研究方向的学生，需要具备较为深厚的管理学、经济学领域
的理论基础，并对旅游管理研究领域的前沿领域和问题有所把握。本博士点设有博士生指导小组，共同负责本博士点的博士研
究生在培养方案设计、论文创作和科学研究实践方面的各项工作。
三、导师简介
汪旭晖
汪旭晖，管理学博士，二级教授，博士生导师，现任东北财经大学党委副书记、校长，入选国家高层次人才特殊支持计划
哲学社会科学领军人才、教育部青年长江学者、百千万人才工程国家级人选、国家有突出贡献中青年专家、享受国务院政府特
殊津贴专家、国家社科基金重大项目首席专家、教育部新世纪优秀人才、辽宁省特聘教授、辽宁省“兴辽英才计划”哲学社会
科学领军人才、辽宁省文化名家暨“四个一批”领军人才、霍英东青年教师基金获得者、国家级一流本科课程负责人、辽宁省
- 19 -
教学名师、辽宁省首届优秀研究生导师团队带头人。兼任国务院学位委员会第八届工商管理学科评议组成员、中国企业管理研
究会副会长、中国物流学会副会长、中国信息经济学会副理事长、中共辽宁省委、省政府决策咨询委员、大连市社科联副主席
等。在《管理世界》《南开管理评论》《光明日报》及Annals of Tourism Research、Tourism Management 等国内外权威及重
要报刊发表论文200 余篇，主持国家社科基金重大项目、国家自然科学基金重点专项、国家自然科学基金面上和青年项目、教
育部人文社科研究项目、国家发展改革委项目、农业农村部项目等国家及省部级课题50 余项。荣获中国人文社科最具影响力青
年学者、复印报刊资料重要转载来源作者、影响中国流通发展与改革优秀人物奖、央广网商科教育领军人物、商务部全国商务
发展研究成果奖二等奖、中国服务业科技创新奖二等奖、全国商业科技进步奖二等奖、中国企业改革发展优秀成果一等奖、全
国百篇优秀管理案例、中华优秀出版物奖提名奖、辽宁省自然科学学术成果奖一等奖、辽宁省普通高等学校本科教学成果奖一
等奖、辽宁省哲学社会科学成果奖一等奖等奖励或荣誉50 余项。主要从事数智营销、数字经济与平台治理、数据要素流通等领
域的研究。
Email: xhwang666@126.com
郑文全
郑文全，东北财经大学工商管理学院二级教授，管理学博士，博士生导师。现任东北财经大学工商管理学院院长、MBA 教育
中心主任、流通研究院院长、商务部中华老字号协同创新中心主任。入选国家级人才支持计划、辽宁省特聘教授、辽宁省百千
万人才工程“百人层次”、辽宁省本科教学名师、辽宁省优秀研究生团队负责人、辽宁省课程思政团队负责人、辽宁省优秀科
技人才支持计划、辽宁省骨干教师、东北财经大学杰出学者。兼任中国高校商务管理研究会执行会长、中国企业管理研究会智
能制造与数智生态系统专业委员会副主任委员、网络治理专业委员会副主任、科技部科技型中小企业技术创新基金评审专家、
国家自然科学基金和国家社会科学基金通讯评审专家、《管理世界》《南开管理评论》等刊物匿名审稿专家，主持国家一流本
科课程、国家精品资源共享课《管理学》。
长期从事现代企业理论、公司治理、非营利组织治理和中国式管理问题的研究。先后主持国家自然科学基金课题3 项和教
育部课题4 项，参与国家自然科学基金、国家社会科学基金课题5 项，主持其他省部级课题10 余项，已在IBR、《管理世界》
《中国工业经济》等期刊发表学术论文数十篇。先后获国家优秀教学成果二等奖、辽宁省首届哲学社会学科优秀论文一等奖、
辽宁省优秀博士论文等奖励10 余项。研究成果主要集中在三个方面：一是企业理论与公司治理研究，包括主笔国家自然科学基
金课题《乔家字号：一个蕴含着现代企业本质特征的经济组织》、主持教育部“十一五”规划课题《身股制：一项挑战西方经
典企业理论的制度安排》、2 篇《管理世界》论文。二是非营利组织治理研究，主持2 项国家自然科学基金课题《大学的本质问
题研究：一个科斯式的研究》《寺庙的高尚治理：一个探索组织长寿秘密的新角度》，发表《管理世界》论文2 篇。三是中国
式管理研究，主持1 项国家自然科学基金课题《弟子规管理：探索中国式管理的一把金钥匙》和教育部课题1 项，发表《管理
世界》论文2 篇。
目前主要研究方向为AI 智能体、产业互联网平台治理、中国式管理、长寿企业研究、跨组织治理比较等。为硕士研究生和
博士研究生开设《案例研究理论与方法》《组织治理比较前沿》《国学与企业管理》等课程。特别期望与具有经济学、哲学、
社会学、史学、物理学等学科背景尤其是具有深厚国学修养的同学共同开展研究。
Email: zhengwenquan@dufe.edu.cn
孟韬
孟韬，男，1975 年生，陕西汉中人，产业经济学博士，教授，博士生导师。现任东北财经大学国际商学院院长。英国萨里
大学、美国霍夫斯特拉大学公派访问学者，大连理工大学博士后。主要研究方向为：组织变革、网络组织、营销战略。目前主
要研究数字经济时代背景下企业的组织变革与创新、分享经济模式、数字营销战略与策略等。
主持国家自然科学基金主任应急项目《分享经济的组织性质与组织模式研究》、面上项目《大众生产理论视角下的分享经
济组织形成机制研究》《大众生产的组织模式与网络机制研究》、国家社会科学基金项目《老工业基地的集群创新战略研究》、
国家互联网信息办公室课题、全国教育规划课题等。参与国家社会科学基金重大课题3 项，主持省部级课题十余项。完成著作
《互联网时代的大众生产》《网络视角下产业集群组织研究》《集群创新：老工业基地振兴的战略选择》等5 部，译著《平台
社会》等3 部，主编《市场营销：课程思政与互联网创新》《营销策划：方法、技巧与文案》等教材3 部，都为全国畅销教材。
著作《资源枯竭型国有企业退出问题研究》（合著）获“第三届蒋一苇企业改革与发展基金学术著作奖”。至今已在《中国工
业经济》《经济管理》《管理学季刊》等国内外学术杂志发表论文一百余篇，十余篇论文被人大复印资料转载，多篇研究成果
获得辽宁省自然科学学术成果奖一等奖等国家或省级奖励。担任中国高等院校市场学研究会常务理事及教学委员会委员，中国
工业经济学会理事，国家自然科学基金、社会科学基金通讯评议专家，《南开管理评论》《管理评论》等期刊审稿专家，教育
部中外合作办学评审与评估专家，中外合作办学联席会秘书长。入选“兴辽计划”哲学社会科学领军人才、辽宁省“百千万人
才”百人层次、辽宁省高等学校优秀人才支持计划、辽宁省青年社科人才库等。
Email: mengtao@dufe.edu.cn
韵江
韵江，工商管理学院教授，博士生导师，管理学博士，东北财经大学文旅产业创新发展研究院院长，企业战略与社会创新
研究中心主任，国家社科基金重大项目首席专家，工商管理学科博士后流动站合作导师，东北财经大学旅游管理学科带头人，
英国牛津大学访问学者。全国旅游管理专业硕士MTA 教指委委员，中国企业管理研究会常务理事，中国旅游协会旅游教育分会
副会长，中国管理案例研究专业委员会委员，中国旅游研究院旅游基础理论研究基地负责人，东北财经大学研究生精品课《战
略管理》负责人，国家留学基金委“一带一路”旅游管理硕士项目负责人，《外国经济与管理》（战略管理）《旅游学刊》《旅
游科学》编委。
主持国家社科基金重大项目（1 项）、国家自然科学基金项目（5 项）和教育部及文化和旅游部宏观决策项目等各类项目50
余项，先后在《管理世界》（4 篇）、《南开管理评论》（3 篇）、《中国工业经济》（2 篇）、《经济管理》（8 篇）以及Technology
Analysis & Strategic Management 、Journal of Hospitality and Tourism Management （SSCI/SCI）等国内外核心期刊上
- 20 -
发表学术论文80 余篇，多篇被《新华文摘》《人大复印资料》等全文转载。出版专著《战略演化：组织内透视》，获教育部“高
校社会科学研究成果奖”及辽宁省哲学社会科学奖（政府成果奖），入选全国“百优”管理案例和清华“卓越开发者”案例大
奖赛一等奖等。
荣获辽宁特聘教授，辽宁省哲学社会科学专家，辽宁省百千万人才工程“百人层次”，辽宁省高等学校优秀人才，入选辽
宁省“青年社科人才”库，大连市领军人才，大连市文化与旅游局专家，“东北财经大学杰出学者”。科技部现代服务业重大
专项评审专家，教育部学位中心评审专家，长江学者奖励计划通讯评审专家，国家自然科学基金优秀项目、国家社科基金重大
项目、教育部人文社科基金重大项目同行评议专家，《管理世界》《中国工业经济》《南开管理评论》《旅游学刊》《管理学
报》《研究与发展管理》等优秀学术期刊审稿专家。
主要研究方向为战略管理（Strategic Management）、旅游创新（Tourism Innovation）以及创新管理（Innovation Management）。
目前主要侧重于中国企业战略变革与过程、数字化转型、旅游企业战略创新等问题的研究和探索。现为研究生及MBA、MTA 等各
层次学生讲授《旅游企业战略管理》《战略前沿专题》《管理学》《商业模式创新》等课程。招收企业管理、旅游管理两个方
向的博士生，欢迎有理工和社会学背景、擅长案例研究和大数据分析、热爱学术研究的同学们报考。
Email：wwwyunjiang@163.com 或jiang.yun@dufe.edu.cn
史达
史达，东北财经大学萨里国际学院院长，教授，博士生导师。先后担任国家自然科学基金项目主持人，国家社会科学基金
项目主持人，霍英东青年教师奖获得者，中国旅游协会旅游教育分会副会长，教育部旅游管理专业教学指导委员会委员，中国
旅游协会旅游教育名师，辽宁省普通高等学校本科教学名师，文化和旅游部文旅行业智库专家，辽宁省旅游管理专业教学指导
委员会主任委员，辽宁省标准化专家组组长，辽宁省政府中青年决策咨询专家，辽宁省百千万人才工程“百人层次”，辽宁省
管理类专业硕士教指委委员。英国曼彻斯特大学访问学者、加拿大西安大略大学访问学者，东北财经大学杰出学者。《旅游科
学》编委，《旅游研究》编委。在International Journal of Contemporary Hospitality Management，Journal of Hospitality
and Tourism Research，Cornell Hospitality Quarterly，Journal of Destination Marketing and Management，Current Tourism
Issue，Tourism Management Perspective，International Journal of Hospitality and Management，Business Process
Management Journal，Journal of Hospitality and Tourism Management，《南开管理评论》《财贸经济》《政治学研究》《旅
游学刊》等SSCI 和CSSCI 期刊发表论文50 余篇，主持编写《辽宁省文化和旅游建设标准体系建设指南》等多项省市级地方标
准；多项关于文旅产业发展的咨政建议获省市主要领导批示，或在内参刊发及采纳。
长期致力于博士生教育的国际化培养，提供国际化的学术环境和氛围，注重学生在多元文化的环境中有效沟通和协作，旨
在培养具有国际视野、跨文化交流能力和具有国际竞争力的未来人才。
Email: shidadufe@126.com
陈仕华
陈仕华，东北财经大学工商管理学院教授，管理学博士，博士生导师，南开大学商学院博士后，美国亚利桑那州立大学凯
瑞商学院访问学者。国务院政府特殊津贴专家，“兴辽英才计划”文化名家暨“四个一批”领军人才，辽宁省高等学校创新人
才支持计划人选，辽宁省高等学校优秀人才支持计划人选，辽宁省百千万人才千层次人选。中国管理现代化网络治理委员会副
秘书长，中国企业管理研究会ESG 专业委员会副主任委员，教育部重点研究基地“中国公司治理研究院”兼职研究员，Editorial
Reviewer Board of Management Organization Review。曾任东北财经大学工商管理学院副院长、东北财经大学经济与社会发
展研究院院长，现任东北财经大学图书馆馆长。
主持3 项国家自然科学基金项目，参与国家自然科学基金重点项目、国家社科基金重大项目等10 余项。主编或参编学术专
著和教材9 部，在《经济研究》
（2 篇）和《管理世界》
（10 篇）等中文期刊发表论文30 余篇，在Academy of Management Journal(UTD24),
Entrepreneurship Theory and Practice (FT50), Journal of World Business(ABS4), British Journal of Management (ABS4),
Journal of Business Research(ABS3), Corporate Governance：An International Review(ABS3), Asia Pacific Journal of
Management (ABS3), International Journal of Finance and Economics(ABS3), Review of Quantitative Finance and
Accounting(ABS3）等英文SSCI 期刊发表30 余篇论文。担任国家自然科学基金、国家社科基金通讯评委，《经济研究》《管理
世界》、Organization Science(UTD24), Journal of Management Studies(FT50), Journal of Business Ethics(FT50),
Management Organization Review(ABS3), Journal of Business Research(ABS3), Corporate Governance：An International
Review(ABS3）等CSSCI/SSCI 刊物匿名审稿人。
主要研究方向为战略型领导与公司治理，重点是基于行为理论研究公司治理问题。为博士研究生开设《行为公司治理》《管
理研究方法》《学术论文写作》等课程。
Email: shihuachen@dufe.edu.cn
李宇
李宇，东北财经大学工商管理学院教授，管理学博士，博士生导师，复旦大学管理学院博士后，美国加州大学河滨分校管
理学院访问学者，现任东北财经大学发展规划与学科建设处处长，东北财经大学新经管案例中心主任，东北财经大学学术委员
会委员。国家级一流本科课程《创新管理》负责人、教育部学位中心主题案例首席专家、辽宁省高等学校重点新型智库首席专
家、辽宁省普通高等学校本科教学名师，兼任中国软科学研究会常务理事，中国工业经济研究会理事、中国高技术产业发展促
进会理事、大连市规划专家咨询委员会专家、大连市审计局第六届特约审计员等职。担任国家自然科学基金和社会科学基金通
讯评议专家、教育部硕博士论文抽检评审专家、教育部全国普通高等学校本科教育教学评估专家，入选辽宁省高等学校创新人
才支持计划、辽宁省高等学校杰出青年学者成长计划、辽宁省优秀研究生导师团队成员，获九三学社中央参政议政先进个人、
辽宁省优秀博士硕士学位论文奖指导教师、东北财经大学杰出学者、东北财经大学创新创业优秀导师等奖励。出版学术专著4
部，主编或参编教材6 部，在《管理世界》《中国工业经济》《南开管理评论》《中国软科学》《经济管理》、Technological Forecasting
& Social Change（中国科学院管理学一区TOP）、Journal of Business Research（中国科学院管理学一区TOP）、Applied Economics
- 21 -
等国内外高水平学术期刊发表论文70 余篇，多篇论文被高等学校文科学术文摘、人大复印资料等全文转载。主持国家自然科学
基金项目3 项、国家社科基金重大项目子课题1 项、教育部人文社会科学研究项目2 项，以及中国博士后科学基金面上项目和
特别资助项目、辽宁省社科基金重大项目等省部级课题30 余项。撰写资政建议被中共中央办公厅、全国政协、中央统战部、辽
宁省委、省政府、大连市委、市政府等部门采纳及领导批示。
主要研究方向为技术创新管理与科技政策、企业创新与产业创新战略、知识经济与创新集群、数字平台与数字产业集群。
目前为博士研究生开设《企业创新管理前沿》《产业创新生态系统》，《数字平台创新管理》，为硕士研究生开设《技术创新
管理》《工业与数字创新经济学》等课程。欢迎具有理工各学科背景，以及哲学社会科学各领域擅长案例研究、历史分析、实
证检验和实验研究，怀有学术理想追求的同学报考。
Email：liyu417@139.com 或yu.li@dufe.edu.cn
李浩
李浩，管理学博士，教授，博士生导师，工商管理学科博士后流动站合作导师，加拿大西安大略大学Ivey（毅伟）商学院
访问学者，入选辽宁省高层次人才支持计划，东北财经大学杰出学者，并担任人力资源管理国家级一流专业建设点负责人，辽
宁省优秀研究生导师团队成员，现任东北财经大学工商管理学院副院长。
现任中国企业管理研究会理事，中国人力资源开发研究会理事，中国神经管理与神经科学研究会理事，中国企业管理研究
会智能制造与数智生态系统专委会常务理事，中国技术经济学会神经经济管理专业委员会常务委员，担任国家自然科学基金、
国家社会科学基金、国家留学基金等项目同行评议专家，教育部硕博士论文抽检评审专家，《南开管理评论》《中国管理科学》
《研究与发展管理》《系统管理学报》、Journal of Business Research、Journal of Research in Interactive Marketing
等期刊审稿人，全国百优案例奖评审专家。主持国家自然科学基金项目《正念如何影响团队的知识处理？团队正念对交互记忆
系统的作用机制研究：以团队知识隐藏为中介》《防御定向、动机氛围对组织中知识隐藏的影响研究》《社会资本对集群体系
知识创造能力的影响研究：基于知识交换的中介作用》《基于社会资本视角的战略网络中知识转移研究》，国家社会科学基金
项目《神经组织行为学的理论体系研究》和教育部人文社科基金项目等省部级课题多项，参与国家自然科学基金重点项目、国
家社会科学基金重大项目多项。以独立作者或第一作者在《管理世界》《南开管理评论》《中国管理科学》《中国软科学》《科
学学研究》《科研管理》《情报学报》《管理学报》《研究与发展管理》《预测》《科学学与科学技术管理》等中文期刊，以
第一或通讯作者在Journal of Managerial Psychology、Journal of Business & Industrial Marketing 等英文SSCI 期刊发
表论文数十篇，多篇论文被人大复印资料等全文转载。出版了《高新技术企业的技术创新管理》《企业创新中的知识管理》《社
会资本、网络与知识管理》学术专著3 部，主编《绩效管理》《薪酬管理》等教材，获得辽宁省哲学社会科学成果奖和辽宁省
自然科学学术成果奖（一等、二等）多项。
主要研究方向：人工智能与组织行为；数智创新与管理；数智化人力资源管理等。为博士和硕士开设《高级管理学》《数
智化人力资源管理》《战略人力资源管理》《战略薪酬与绩效管理》和《知识管理》等课程。
Email: lihaowin@163.com
高静美
高静美，女，1976 年生，东北财经大学工商管理学院教授，博士生指导教师，管理学博士，美国伊利诺伊大学-香槟分校访
问学者，曾赴美国、加拿大、韩国进行学术访问和交流。曾被评为“东北财经大学青年杰出学者”“东北财经大学科研明星”
等称号、入选“辽宁省百千万人才”“ 千人”层次，“辽宁省高等学校杰出青年学者成长计划”“ 大连市首批领军后备人才”，
其学术成果多次获得省部级奖项。《南开管理评论》《经济管理》《管理学报》、APJM 等期刊匿名审稿人，国家自然科学基金
项目和国家社科基金项目同行评议专家。
具有管理学、国际金融和国际贸易的跨学科研究背景，对跨学科研究有着浓厚的兴趣。长期从事组织变革与发展、战略变
革与创新、变革与创新过程中的组织行为、比较文化与跨文化管理等相关问题的教学与科研工作。曾在《管理世界》《中国工
业经济》《国外社会科学》《经济管理》《南开管理评论》《浙江大学学报（人文社会科学版）》《中国软科学》《国际经济
合作》、Asia Pacific Journal of Management、Information Technology and Management 等学术期刊发表论文百余篇，并有
多篇论文被《剑桥科学文摘（CSA）》《新华文摘》、人大复印资料所转载。主持国家自然科学基金项目《中层管理者战略性“意
义生成－给赋”行为对组织变革压力的影响效应与作用机理研究》（后评估成绩“优秀”）、国家社会科学基金项目《组织变
革理论的科学化与方法论问题研究》（结项成绩“良好”）、教育部人文社会科学研究规划基金项目《生产性服务企业数字化
转型过程中组织身份惯性悖论的破解与重构研究》（在研）、辽宁省创新团队项目（结项成绩“优秀”）、辽宁省自然科学基
金项目、辽宁省哲学社会科学项目等课题若干项。主要研究方向为战略管理和组织理论，对战略变革与创新（购并、数字化转
型、AI 战略等）、组织变革与发展（AI 背景下的组织流程再造、组织生态化转型等）、新组织发展以及变革中的组织与员工
行为创新（越轨创新、正式创新、主动变革行为、身份重塑等）等问题尤为关注。
Email: dlgaojingmei@163.com
白景坤
管理学博士，东北财经大学工商管理学院教授，企业管理专业、技术经济及管理专业博士生导师，工商管理学科博士后流
动站合作导师。中国社会科学院工业经济研究所博士后，国家公派美国北伊利诺伊大学商学院、英国阿尔斯特大学商学院访问
学者，中国企业管理研究会常务理事，美国管理学会（AOM）会员，中国管理研究国际学会（IACMR）会员，国家自然科学基
金和社会科学基金通讯评议专家，大连市政府智库专家（企事业单位改革方向）。
长期从事数字化组织变革和创新领域的研究和教学工作。出版学术专著《组织超越》和《组织惰性论》等3 部，在《中国
工业经济》《系统工程理论与实践》《经济管理》和Information and Management, Journal of Business Research, Technological
Forecasting & Social Change 等国内外学术期刊发表论文70 余篇，其中20 余篇被《新华文摘》和《人大复印资料》等转载。
主持国家自然科学基金项目、国家社会科学基金项目、国家发展改革委项目、国家民政部项目、教育部人文社会科学研究项目、
中国博士后科学基金项目等纵向课题18 项，获得省部级政府部门颁发的优秀学术成果奖和国家级学会奖各3 次。近年关注数字
- 22 -
生态系统情境下的中小企业创新、平台型组织和组织变革惰性等研究。主要讲授《组织设计》《演化管理理论》《管理学名著
选读》和《中国式原创管理理论》等课程。
目前在研国家社科基金项目：“平台依赖型中小企业专精特新发展风险及防御机制研究”（23BGL049）。
Email：bjk00476@163.com 或baijingkun@dufe.edu.cn
胡国栋
东北财经大学工商管理学院教授，管理学博士，博士生导师，西安交通大学管理学院博士后。现任东北财经大学创新创业
学院院长、中国管理思想研究院院长，曾任海尔集团海尔模式研究院副院长、东北财经大学工商管理学院副院长等职务。现兼
任中国人民大学企业管理哲学与组织生态研究中心学术委员会副主任、副理事长，中国企业管理研究会中国式管理专业委员会
副主任，中国企业管理研究会管理哲学专业委员会副会长，大连市企业文化研究会副会长，《管理世界》《南开管理评论》《管
理学报》《经济管理》《外国经济与管理》等期刊匿名评审专家。
主要研究方向为管理哲学与中国式管理。主持国家自然科学基金和国家社会科学基金课题3 项，涉及“《贞观政要》与领
导纳谏行为：基于经典诠释的本土化理论建构”“儒家伦理与后现代组织”“管理范式的后现代审视与本土化研究”等研究领
域；参与国家社科基金重大项目“中国企业裂变式发展重大问题研究”等各类国家级课题10 余项。在《管理世界》《哲学研究》
《马克思主义研究》《自然辩证法研究》《伦理学研究》《中国工业经济》《中国软科学》《清华管理评论》等期刊发表学术
论文60 余篇，其中被《中国社会科学文摘》和人大复印资料《企业管理研究》全文转载近30 篇，入选中国人民大学“复印报
刊资料重要转载来源作者”、东北财经大学“杰出学者”。出版学术专著《管理范式的后现代审视及本土化研究》《海尔制：
物联网时代的新管理范式》2 部，参编《管理哲学》《中国管理学》《企业儒学》《西方管理思想史》等教材4 部。在管理哲学、
商业伦理与组织创新等领域具有丰富的培训与咨询经验。
Email: hgdong2010@126.com
陈文婷
陈文婷，女，1983 年生，管理学博士，教授，博士生导师，东北财经大学工商管理学院副院长，东北财经大学学术委员会
（2025-2028）委员、东北财经大学本科教学指导委员会（2024-2027）委员。中山大学中国家族企业研究中心研究员，中国企
业管理研究会常务理事，全国高校商务管理研究会常务理事，中国管理现代化研究会创业与中小企业管理专委会委员，家族企
业论坛青年委员会副理事长。全国百篇优秀博士论文提名获得者，辽宁省高等学校优秀人才、辽宁省“兴辽英才”计划教学名
师、辽宁省普通高等学校教学名师，大连市高水平人才，东北财经大学青年杰出学者、东北财经大学教学名师，国家级一流课
程《SYB 创新创业训练》负责人。曾赴美国、英国、韩国等国家进行学术访问和交流。担任国家自然科学基金和社会科学基金通
讯评议专家、教育部学位与研究生教育通讯评议专家、国际劳工组织SIYB（创办你的企业）认证讲师等。
长期从事创业管理与人力资源管理相关方面的研究与教学工作。在《管理世界》《中国工业经济》、Asia Pacific Journal
of Management 等国内外高水平学术期刊发表学术论文50 余篇，多篇被人大复印资料《企业管理研究》《中欧商业评论》等转
载，2 篇入选全国工商联民私营企业调查报告。主持国家自然科学基金项目3 项，主持完成辽宁省教育厅重点科研项目、辽宁省
社会科学规划基金等课题多项，参与国家社科基金重大项目等。研究成果获辽宁省哲学社会科学成果奖（省政府奖）二等奖，
辽宁省自然科学学术成果奖二等奖，茅理翔家族企业研究优秀论文奖等多项科研奖励。并以第一完成人获辽宁省教学成果奖一
等奖，辽宁省高校教师教学创新大赛二等奖，东北财经大学“教书育人”先进工作者、优秀创新创业导师、课程思政示范教师、
毕业生心目中最有影响力的恩师、教学优秀一等奖等教育教学奖励与荣誉。
主要研究方向为创业管理（包括数字化创业、创业学习、女性创业等问题）、家族企业治理（家族跨代创业、家族企业传
承等问题）、组织行为与人力资源管理（包括数智人力资源管理、女性领导等问题）及其交叉研究领域。主要讲授《组织行为
学》《创业管理理论前沿》《高级管理学》《人工智能与管理》等课程。欢迎热爱生活、热爱学术研究并致力于以学术研究为
业的硕士研究生报考。
Email: chenwt@dufe.edu.cn
王磊
王磊，东北财经大学工商管理学院教授，管理学博士，博士生导师，美国伊利诺伊大学香槟分校访问学者。中国企业管理
研究会中国式管理专委会常务理事、劳动经济学会人才发展专委会常务理事、中国人力资源开发研究会理事，国家级一流本科
课程《管理学》主讲人、辽宁省一流本科课程《管理学》主持人、辽宁省课程思政教学团队成员、中国专业学位案例中心2023
年度主题案例首席专家，担任《管理学研究》评审委员、《中国人力资源开发》编委会成员，教育部学位与研究生教育发展中
心评审专家、中国人文社会科学期刊评价推荐专家、国家自然科学基金同行评议专家、全国百优案例评审专家。现任东北财经
大学工商管理学院副院长。
主持3 项国家自然科学基金项目、1 项教育部人文社会科学研究项目，参与多项国家社会科学基金重大项目。出版学术专著
2 部，在Journal of Business Ethics（FT 50）、Journal of Vocational Behavior(ABS 4）、British Journal of Management(ABS 4）、
Asia Pacific Journal of Management(ABS 3）、Applied Psychology：An International Review（ABS 3）、《管理世界》《经济管理》
《心理科学进展》《管理学报》等学术期刊上发表20 多篇论文，入选兴辽英才计划文化名家暨“四个一批”青年英才、辽宁省
高层次人才支持计划、大连市本地高层次人才（青年才俊），两次获得“东北财经大学杰出学者”称号，三次获得“《中国人力资
源开发》优秀审稿人”称号，四次获得“《管理学季刊》最佳评审人”称号，一次获得“《管理学报》优秀审稿人”称号，开发的教
学案例入选2019 年和2021 年两届全国百优案例，参编的教材《管理学高级教程》获评辽宁省优秀教材（高等教育类），两项
成果荣获第七届、第八届辽宁省哲学社会科学成果奖（省政府奖）。
主要研究方向为本土领导理论与中国式管理，近年来关注结合中华优秀传统文化和数字化转型对中国管理模式进行理论建
构，特别是在人工智能情境下员工与AI 组成的人智协作团队的重塑问题。欢迎具有管理学、心理学、社会学等交叉学科背景、
擅长案例研究和大样本统计分析、对中华优秀传统文化感兴趣的同学开展共同研究。
Email：wanglei@dufe.edu.cn 或secretwanglei001@163.com
- 23 -
徐健
徐健，管理学博士，教授，博士生导师。现任东北财经大学数据科学与人工智能学院院长。中国社科院财经战略研究院博
士后、英国萨里大学访问学者。入选兴辽英才计划、辽宁省教学名师、辽宁省高等学校杰出青年学者、东北财经大学杰出学者，
国家级一流本科课程负责人。兼任东北财经大学学术委员会委员、辽宁省教育厅教育信息化专家、中国商业经济学会高校贸易
经济教学研究工作委员会副会长、中国信息经济学会数字产业与区域振兴专业委员会副主任、中国信息经济学会常务理事、中
国物流学会常务理事。
主持国家自然科学基金面上项目1 项、国家社会科学基金2 项、教育部人文社会科学研究项目2 项、博士后基金、辽宁省
教育厅重点攻关项目等十余项国家、省部级纵向课题。在Production and Operations Management (UTD24), Annals of Tourism
Research (ABS 4),Journal of Travel Research（ABS 4），Tourism Management（ABS 4），Marketing Letters（ABS 3），
系统工程理论与实践、中国工业经济、财贸经济、中国农村经济、营销科学学报等国内外重要期刊上公开发表科研论文60 余
篇，出版专著1 部，10 余篇论著获辽宁自然科学学术成果一等奖、辽宁哲学社会科学学术年会优秀成果二等奖、中国商业经济
学会学术年会征文二等奖等省部级科研奖励。
主要从事网络营销、智能商务、流通管理等领域的研究，目前主要关注人工智能、大数据等新兴IT 技术在经济管理领域应
用中引发的新现象和新问题，以及人工智能驱动的管理研究。
Email: jianxucn@126.com
张其林
张其林，东北财经大学工商管理学院副教授，博士生导师。长期从事平台治理与营销战略的研究，在《管理世界》《中国
工业经济》《财贸经济》《管理评论》《管理科学》《营销科学学报》，Journal of Global Information Technology Management，
Journal of Service Theory and Practice 等国内外权威期刊发表学术论文30 余篇，主持国家自然科学基金青年项目、国家社
科基金后期资助项目、教育部人文社会科学研究青年基金项目、辽宁省社会科学规划基金一般项目、辽宁省教育厅基本科研项
目、辽宁省教育厅科学研究经费项目、辽宁省博士科研启动基金计划项目、大连市社科联（社科院）一般项目等国家和省部级
课题共8 项，荣获辽宁省哲学社会科学成果奖一等奖、辽宁省自然科学学术成果奖二等奖、商务部全国商务发展研究成果奖二
等奖、中国企业改革发展优秀成果一等奖、中国物流学术年会优秀论文奖一等奖、JMS 中国营销科学学术年会优秀论文、全球治
理学最佳中文论文TOP10、东北财经大学杰出学者等奖励或荣誉10 余项。
目前的主要研究方向为平台治理与网络营销，重点关注平台生态的价值共创与权利分割、电商平台的治理机制以及平台买
家的在线消费行为。
Email: sdzhangqilin@126.com
单宇
单宇，东北财经大学工商管理学院副教授，博士生导师。辽宁省大连市高水平引进人才。南开大学管理学博士，美国
University of Missouri–Columbia 联合培养博士。企业管理系主任，案例教学与研究中心副主任，东北财经大学新经管案例
中心秘书长。长期从事战略管理方向的研究工作。主持国家自然科学基金、教育部人文社科基金、中国博士后科学基金面上项
目等多项科研项目。擅长案例研究方法，在《管理世界》《管理科学学报》《南开管理评论》等期刊发表案例文章30 余篇，入
选“2024 中国知网高被引学者TOP1%”。所撰写的案例研究文章多次获得“中国企业管理案例与质性研究论坛”“中国工商管
理研究年度高端论坛”等高水平论坛最佳论文奖。所开发的案例多次入选全国百篇优秀管理案例，获得清华大学第四届“卓越
开发者”案例大赛二等奖、天津市社会科学优秀成果一等奖等奖项。所开发的《大杨集团：从贴牌生产到全球定制》是东北地
区第二篇入选哈佛案例库的教学案例。出版《国际企业管理》《中国跨国企业干中学研究》《企业的价值坐标——立信百年的
海信追求》等书籍，参编《管理案例研究：方法与应用》《营销管理——融入中国情境的理论与实践》等教材。担任中国管理
现代化研究会管理案例研究专业委员会第二届委员，担任中国企业管理研究会案例研究会专业委员会副秘书长，担任《管理案
例研究与评论》青年工作委员会委员，并担任《管理世界》《管理科学学报》《南开管理评论》等期刊的审稿专家。在研究方
向上高度重视理论与实践结合，目前担任中国管理人才发展研究院高级顾问，海信高级管理研究专家，海信全球文化项目高级
顾问，以及中集青冷、海信信科、赛小匠等多家公司战略顾问，主导并参与多项企业战略与组织变革、文化建设与落地、管理
人才梯队建设、绩效提升、知识管理与业务赋能等实战项目。
目前的主要研究方向为战略管理，重点关注战略管理、全球化战略、人工智能战略等研究选题，欢迎热爱学术研究，对深
入企业管理实践与案例研究方法感兴趣的同学开展共同研究。
Email: nkushanyu@163.com
尤树洋
尤树洋，管理学博士，东北财经大学工商管理学院教授，博士生导师；组织与管理理论研究中心主任，MBA 项目学术主任。
现任中国企业管理研究会管理哲学专委会常务理事，国家自然科学基金和国家社会科学基金通讯评议专家。
主持国家自然科学基金2 项，获优秀结题1 项。近年来在Journal of Product Innovation Management（ABS 4）、Journal
of Business Research（ABS 3）（3 篇）、Management and Organization Review（ABS 3）（4 篇）、《管理世界》《心理学
报》《经济管理》（3 篇）、《管理学报》（2 篇）等期刊发表论文40 余篇，出版专著2 部。研究成果荣获Emerald Citation of
Excellence Award、第七届高校科研优秀成果奖（人文社科）论文二等奖、江苏省第十六届哲学社会科学优秀成果奖二等奖。
多项研究成果被人大复印资料全文转载。教学成果荣获辽宁省研究生教学成果奖一等奖，主持辽宁省研究生教学改革课题1 项，
主持并参与辽宁省一流本科生课程建设成果3 项，出版教材2 部。担任Management and Organization Review、Asia Pacific
Journal of Management、《经济管理》《管理学报》等期刊评审工作。
主要研究领域涉及中国情境下的组织理论建构、制度逻辑与制度复杂性研究、战略领导力与企业绩效、社会网络与企业竞
合行为、企业技术创新等方面。主要讲授《战略管理研究》《管理定量研究方法》《高级管理学》等研究生课程。欢迎热爱科
学研究、以学术为志业的同学报考。
- 24 -
Email: youshuyang008@163.com；或youshuyang008@dufe.edu.cn;
郝兆伟
郝兆伟，东北财经大学现代供应链管理研究院副教授（常任轨），管理学博士，博士生导师。新加坡国立大学商学院博士
后，加州大学伯克利分校联合培养博士研究生。中国运筹学会数据科学与运筹智能分会理事会理事，大连市高水平人才。长期
从事运营管理，物流与供应链管理领域的研究，在运营管理领域国际顶级（UTD24）及权威期刊，包括《POM》《MSOM》《Omega》
等，发表多篇学术论文。主持国家自然科学基金青年项目，参与多项国家自然科学基金面上项目及重点项目。
目前的主要研究方向包括智慧城市运营管理，稳健性（鲁棒）优化，库存和供应链管理，产品创新管理，供应链金融等。
Email: haozhaowei@dufe.edu.cn
联系人：王强
联系电话：0411-84710388
网
址：https://sba.dufe.edu.cn/
Email: wangqiang@dufe.edu.cn
004 公共管理学院
一、学院简介
东北财经大学公共管理学院是我国最早一批以教育部新专业目录“公共管理”为学科发展方向的学院之一。她是以我校原
计划统计系的国民经济管理专业、城市经济专业及国家市场监督管理总局投资建立的工商行政管理专业为基础组建而成。1999
年9 月8 日，东北财经大学公共管理学院的成立，标志着东北财经大学公共管理教育进入了一个崭新的发展阶段。
经过20 余年的不懈努力，公共管理学院获得了长足发展。2003 年获批我国财经类高校第一家MPA 学位点；2005 年获批我
国财经类高校第一批博士学位授权点（社会保障）和公共管理一级学科硕士学位授权点；2011 年获批公共管理一级学科博士学
位授权点；2012 年获批建立公共管理一级学科博士后科研流动站。目前，公共管理学院拥有公共管理一级学科博士点，在行政
管理、社会保障、教育政策与管理、城市与区域管理、应急管理，以及隶属于应用经济学的国民经济学等二级学科招收博士生。
东北财经大学公共管理学科是辽宁省一流学科（A 类）和特色学科，在全国第四轮学科评估中位列前30%；公共管理一级学科
进入辽宁省一流特色建设学科第一层次。劳动与社会保障专业2019 年入选国家级一流本科专业建设点。2024 年公共管理学入
选辽宁省高等学校新一轮“双一流”建设学科名单。经过二十余年的建设与发展，公共管理学院形成了以行政管理与公共政策
分析为主干、社会保障和应急管理方向财经特色突出、结构布局完善的学科体系。
学院教师队伍包含教育部长江学者奖励计划讲座教授、国务院政府特殊津贴获得者、教育部教学指导委员会委员、辽宁特
聘教授、学科带头人和青年骨干教师等43 人。近年来，该学科依托教育部创新引智基地等平台，柔性引进星海讲席教授3 人，
兼职教授5 人，包括POMS 学会副主席Nagesh Murthy 教授、POM 期刊执行主编Subodha Kumar 教授、《运筹与管理》常务副主
编刘克教授、《公共管理学报》主编米加宁教授、国家应急管理部研究中心原副主任贺定超高级工程师等知名学者。学院作为
中国双法研究会高等教育管理分会、大连市城市经济学会等学术机构的挂靠单位，长期承办全球唯一的POMS 中国暑期学校，国
内外学术交流活跃。学院引进了毕业于北京大学、清华大学、中国科学院、中国科学技术大学、上海交通大学、西安交通大学、
复旦大学、武汉大学、香港理工大学，以及新西兰奥克兰大学、日本广岛大学、美国阿拉巴马大学、韩国首尔大学、德国吉森
大学等海内外优秀博士，形成了一支来自五湖四海、多元文化背景、多学科知识结构交叉融合，团结奋进、朝气蓬勃的师资队
伍。
学院紧密结合国家和地方经济建设重大需求和公共管理学科的国际前沿趋势，围绕着创新社会治理、增进民生福祉、推动
辽宁振兴、建设数字政府、保障国家安全等推进中国式现代化的重大需求，推动行政管理、社会保障、城市与区域管理和应急
管理等学科的现代化和数字化转型。近三年，学院教师承担了国家重点研发计划项目、国家自然科学基金委重大研究计划集成
项目和面上项目、国家社会科学基金重点项目等国家级课题；相应的资政建议获得国家领导人批示；以及教育部人文社会优秀
成果奖、辽宁省自然科学奖（政府奖）、辽宁省哲学社会科学优秀成果奖等省部级科研奖励；相关成果发表在Production and
Operations Management、Risk Analysis、Social Science Quarterly、Technological Forecasting & Social Change、Social
Networks、《中国社会科学》《管理世界》《管理科学学报》《公共管理学报》《政治学研究》等权威期刊，讲好中国故事，
发出东财声音。
学院加快数字化时代下新公管的学科建设，在公共管理学的知识创造、知识传播、知识交流和知识应用等知识生产全链条
上，把握方法数智化、视野国际化、导向实践化的新一轮发展机遇，恪守致公、兼容、求是、济世的文化传承，致力于培养具
有战略思维、社会责任感的现代公共管理者，努力建设成为国际化研究型的一流公共管理学院。
二、专业简介
国民经济学（国民经济管理方向）
国民经济管理方向是适应市场经济条件下经济、社会发展对宏观经济管理的需要而设立的应用经济学科。研究主要范围包
括：国民经济学的基本理论与方法，主要研究经济增长与经济发展、市场经济条件下的政府行为等宏观经济管理理论、宏观经
济计量模型与方法的应用；国民经济运行与宏观调控，主要研究社会主义宏观经济学、转轨中的国民经济运行、市场经济与宏
观调控；地区经济与城市发展的理论等。
国民经济管理方向主要培养掌握经济学基础理论和系统的专业知识，熟悉我国经济社会发展战略与规划、经济政策和经济
管理实践，了解国民经济动态，能够独立从事经济政策分析和解决实际经济问题，具有较强的写作能力和适应能力的复合型专
门人才。
行政管理
- 25 -
行政管理是隶属于公共管理一级学科的一个二级学科，行政管理融合了政治学、管理学、法学、经济学等多学科知识，具
有较强的综合性，是国家公务员和其他公共部门工作人员必备的知识。在数字化时代背景下，其重要性愈发凸显。本专业培养
掌握现代公共管理理论、方法和技术，具备运用数字化工具进行数据收集、处理和分析能力的复合型人才，服务国家战略和地
方社会经济发展，推动公共管理领域的数字化转型与创新。
教育经济与管理
教育经济与管理是隶属于公共管理一级学科的一个二级学科，主要运用教育学、经济学与管理学的理论和方法，研究教育
与经济的相互关系及其变化的发展规律，研究教育领域中经济投入和产出规律、教育事业的跨越式发展，研究教育发展中的管
理规律等。着力培养在国家机关、高等院校、科研机构、其他事业单位等从事学校、政府微观和宏观教育管理以及人力资源管
理的人才。
社会保障
社会保障专业是隶属于公共管理一级学科的一个二级学科，主要开展中外社会保障制度研究、社区社会保障研究、失业保
险与再就业研究、社会保障基金运营与管理研究，社会保障法律法规等研究，对促进城乡经济增长，全面建成小康社会等具有
理论研究价值和现实意义。主要为党政机关、事业单位、社会中介组织、大专院校、科研院所等培养具有高素质的领导人才、
管理人才、科研人才和教学人才。
城市与区域管理
城市与区域管理学科为公共管理一级学科下自主设置的二级学科，围绕智慧城市管理、低碳城市管理、区域发展管理等领
域而展开，是进行现代城市管理与区域协调发展、竞争优势分析、评价和战略规划的综合性应用学科，是推进新型城市建设和
城市与区域可持续发展的重要研究领域，对科技赋能提升城市与区域管理科学化精细化智能化水平，推进城市与区域社会治理
现代化等战略的实施具有重要而深远的意义。
应急管理
应急管理学科为公共管理一级学科下自主设置的二级学科，面对着百年变局和风险社会的挑战，围绕应急管理的理论与方
法、自然灾害和事故灾难应急管理、城市安全应急管理、智能化应急管理等研究领域展开。应急管理是为了降低突发灾难性事
件的危害，基于对造成突发事件的原因、突发事件发生发展过程以及所产生的负面影响的科学分析，有效集成社会各方面的资
源，运用现代技术手段和现代管理方法，对突发事件进行有效的监测应对、控制和处理。应急管理是综合运用质性分析、统计
计量、优化博弈、政策仿真和大数据科学等社会科学研究方法的新兴横断学科。该学科对于积极推进应急管理体系和能力现代
化，完善国家治理体系和治理能力，具有重要与深远的意义。
三、导师简介（按姓氏拼音顺序）
郭劲光
郭劲光，男，1976 年生，河北唐山人，经济学博士，教授，博士生导师。教育部高等学校科学研究优秀成果奖获得者、辽
宁省百千万人才工程“百”人层次入选者。中国系统工程学会社会经济系统工程专业委员会副理事长、中国社会科学院技术创
新与战略管理研究中心特聘研究员、数字辽宁建设专家咨询委员会委员、辽宁省行政管理学会常务理事。现担任国家自然科学
基金、国家社科基金等国家科研项目和人才项目评审专家，并任多家高水平学术期刊外审专家。
主要研究领域为政策科学理论与方法、数字政府与智能治理、数字乡村、可持续发展等。在《管理世界》《公共管理学报》
《中国工业经济》《中国人口科学》《统计研究》《南开管理评论》《自然资源学报》《探索与争鸣》等重点学术期刊和《光
明日报（理论版）》《人民日报（理论版）》《经济日报（理论版）》三报一刊，以及Technological Forecasting and Social Change、
Journal of Cleaner Production、Environmental Science and Pollution Research、Frontiers in Environmental Science 等外刊发表学术研
究和理论研究论文一百三十余篇；主持有国家自然科学基金4 项、教育部科研研究项目2 项，其他省、市科研项目30 余项；著
有《脆弱性贫困：问题反思、测度与拓展》《企业网络的经济社会学研究》以及多部译著；曾多次获得辽宁省政府奖、辽宁省
自然科学优秀学术成果奖和社会科学进步奖等。
Email: dl_bright@163.com
胡世前
胡世前，男，1979 年生，曾留学韩国首尔大学，获得管理学博士学位，教授、博士生导师、博士后合作导师。现任东北财
经大学公共管理学院副院长、九三学社中央委员会社会建设专委会委员、九三学社辽宁省委员会社会与法制专委会副主任、全
国政协、九三学社中央委员会、辽宁省政协、辽宁省委统战部政策咨询专家。获得第九届辽宁省哲学社会科学奖·成果奖（省政
府奖）二等奖，入选大连市高层次人才（高端人才层次）。曾获得2021—2022 年度九三学社中央委员会信息工作先进个人、
2021—2022 年度辽宁省政协社情民意先进工作者等荣誉称号。现担任国家社科基金、教育部人文科学研究项目以及中国博士后
科学基金项目评审专家。
主要研究领域为国家治理现代化、公共政策、政府治理等。近年来，曾先后在《人民日报（理论版）》《财经问题研究》
《International Journal of Climate Change Strategies and Management》等国内外高水平刊物上发表学术论文40 余篇，有10 篇论
文被SSCI、KCI 收录。另外，出版专著4 部，主编及参编教材5 部，主持及参加国家社科基金重点项目等国家级项目10 余项，
主持并参加省部级课题30 余项，20 余篇决策咨询成果获得省部级领导批示，其中2 篇引起国家领导人重视。
Email: hushiqian1979@126.com
刘德海
刘德海，男，1974 年生，辽宁辽阳人，西安交通大学管理学博士学位，现任东北财经大学公共管理学院院长，教授。从事
突发事件应急管理研究，针对自然灾害事件、生产安全事故、公共卫生事件、群体性突发事件、恐怖袭击事件等演化规律和应
对措施进行系统研究，分别在POM、Risk Analysis、EJOR、Journal of Evolutionary Economics、Social Networks、《管理科学学
报》《公共管理学报》等期刊发表论文100 余篇。近年来主持国家社会科学基金阐释党的二十届三中全会精神重大重点课题，
以及国家自然科学基金面上和青年项目，获得第七届高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）三等奖、辽宁省自然科学
- 26 -
三等奖、辽宁特聘教授等荣誉。担任中国“双法”研究会第11 届常务理事，高等教育管理分会第6 届理事长，应急管理第5/6 届
专业委员会副主任委员，《运筹与管理》《系统科学与数学》《灾害学》《安全与环境工程》等核心期刊编委。指导博士研究
生获选中美国际联合培养计划和辽宁省优秀博士学位论文，并进入东北财经大学、华北水利水电大学、河南科技大学、内蒙古
财经大学、大连民族大学等高校工作，并获得国家自然科学基金青年项目资助。
专业与研究方向：突发事件应急管理，优先招收掌握数据分析与处理技术的考生。随着人类社会的日益复杂化，各种突发
事件对人类文明发展构成了重大挑战。本研究方向综合运用质性分析、政策计量、博弈优化、政策仿真和大数据分析等跨学科
方法，阐释数智化时代下各类突发事件的发生机理、演化规律、应急管理措施和绩效评估，加强国家应急准备和应急能力建设。
Email: Ldhai2001@163.com
刘福元
刘福元，男，1981 年生，黑龙江省哈尔滨市人，东北财经大学法学院教授，行政管理方向博士生导师。吉林大学法学院法
学学士、宪法学与行政法学硕士、宪法学与行政法学博士。研究领域包括行政自制、行政参与、非强制行政、公务员行为规范、
城管执法、电子竞技，现阶段致力于电子竞技产业政策与技术发展研究。
主要学术成果包括：（1）以独著或合著的身份在《中国法学》《中国行政管理》《上海体育大学学报》《当代法学》《法
学论坛》等刊物上共发表论文78 篇，其中CSSCI 来源期刊（含集刊）26 篇，扩展版或北大核心19 篇，7 篇被人大复印报刊资
料转载，1 篇被《法学文摘》摘编，1 篇被《中国社会科学文摘》摘编；根据中国知网的数据，截至2025 年10 月，上述论文累
计被引用2037 次，获评2024 中国知网高被引学者TOP1%。（2）独立撰写并出版学术专著6 部、参与撰写并出版学术专著1
部。（3）主持省部级以上项目15 项，包括国家社科基金青年项目、一般项目，教育部人文社会科学研究青年基金项目等。（4）
获评第一届“大连市优秀青年法学法律专家”、第四届“辽宁省杰出中青年法学专家”、辽宁省首届法治建设“法学教育研究领域骨
干人才”，获聘“辽宁省法学会第八届学术委员会委员”“大连市法学会第九届学术委员会委员”“中国音像与数字出版协会电
竞产业研究专家委员会委员”，所撰写的论文或专著获辽宁省第5 届社会科学学术活动月优秀成果一等奖、辽宁省自然科学学术
成果奖三等奖、辽宁省哲学社会科学奖•成果奖（第八届）三等奖、大连市第十六届社会科学进步奖三等奖、中国音数协2024
年度游戏与电竞研究成果推选活动著作类一等奖。
Email: xyz-770@163.com
刘晓梅
刘晓梅，女，1964 年生，曾留学日本广岛大学，获得博士学位，研究方向为社会保障，社会保障专业博士生导师，博士后
合作导师。现为中国社会保障学会理事；中国社会科学院技术创新与战略管理研究中心特聘研究员。大连市人民政府第六届决
策咨询委员会委员（2020-25），大连市政府研究室智库专家。主要从事社会保险、社会福利和社会救助等社会政策领域的教学
和科研工作，主持国家社科基金、教育部人文社科基金、亚洲开发银行课题、日本政府的ODA 项目，财政部、人力资源和社
会保障部、民政部课题等20 多项；咨询报告得到国家领导批示，在国内刊物《管理世界》等杂志上发表论文80 余篇论文，
出版专著3 部，教材2 部。在国外杂志上发表论文20 余篇，出版专著1 部。
Email: xiaomei90@dufe.edu.cn
孟翔飞
孟翔飞，男，1966 年9 月出生，经济学博士，二级教授，博士生导师，现任辽宁警察学院党委副书记、院长。曾担任地市
级党委副书记、政法委书记，市公安局副局长，美国伊利诺伊州大学芝加哥分校MBA，美国哈佛大学高级访问学者，中国社会
科学院社会学所博士后，辽宁省法学会治安治理法学研究会会长，辽宁省省级法律咨询专家，联合国预防犯罪和刑事司法委员
会（United Nations Office on Drugs and Crime）特聘中国专家，辽宁省委、省政府决策咨询委员会委员，省建设厅、省财政厅、
省发改委专家。入选辽宁省百千万人才工程百人层次和辽宁省高等学校优秀人才支持计划，获评辽宁省首批哲学社会科学优秀
中青年骨干理论人才、辽宁省教学名师，被省公安厅授予个人一等功。
主要研究领域为公共管理、区域经济、城市社会学。在重大风险防控、重大矛盾纠纷调处和信访案件研究领域具有深厚的
理论水平和丰富的实践经验，在城市更新研究领域居国内领先水平。主持和参与国家社科基金项目，公安部、中央党校、科技
部、中组部、省社科基金等各级项目30 余项。获“五个一工程”奖、辽宁省哲学社会科学奖一等奖、辽宁省科学技术奖科技进步
奖二等奖、辽宁省社科联优秀成果一等奖等各类奖项20 余项，出版专著6 部，发表论文50 余篇。
Email: xiangfeim-0787@qq.com
史达
史达，经济学博士，教授，博士生导师。现任东北财经大学萨里国际学院院长。英国曼彻斯特大学访问学者，加拿大西安
大略大学访问学者。主要研究方向为：政府网络、网络政治。安子介优秀论文奖获得者，霍英东青年教师奖获得者，辽宁省政
府中青年决策咨询专家，辽宁省“百千万人才工程”百人层次。主持国家自然科学基金项目、国家社会科学基金项目、教育部重
点规划课题、辽宁省优秀人才支持项目、辽宁省社科基金项目、辽宁省教育厅人文社科项目20 余项；担任国家规划教材主编、
辽宁省规划教材主编。公开出版学术专著2 部，在《政治学研究》《财贸经济》《国际贸易问题》等期刊发表学术论文30 余
篇。
Email: shidadufe@126.com
张向达
张向达，男，1964 年8 月生，内蒙古赤峰人，经济学博士，曾任东北财经大学科研处处长、研究生院院长、学科建设处
处长、MBA 学院院长、公共管理学院院长，教授，博士生导师。被财政部评为“财政部跨世纪学科带头人”，获得辽宁省教育厅
“辽宁省青年杰出学者”称号，是“大连市劳动模范”“大连市三育人标兵”“大连市优秀教师”。主要从事国民经济学（经济与行政方
向）、行政管理和社会保障等方面的教学和科研工作。
近年来，曾先后在《数量经济技术经济研究》《中国软科学》《统计研究》等刊物上发表学术论文60 余篇。另外，出版
专著及合著4 部，主持国家级课题14 项，参加省部级课题20 余项。
- 27 -
Email: zxd@dufe.edu.cn
赵建国
赵建国，男，1973 年8 月出生，辽宁省抚顺人。经济学博士，清华大学博士后，曾任东北财经大学公共管理学院副院长、
学科建设处处长、研究生院院长、东北财经大学副校长、副书记，现任渤海大学校长，教授，博士生导师。中国社会保障学会
常务理事兼教学委员会副主任，国家一流专业（劳动与社会保障）负责人，享受国务院政府特殊津贴专家，全国第十一届霍英
东高校优秀青年教师奖获得者，全国就业领域专家库专家，财政部社会保障人才库专家，辽宁省教学名师，辽宁特聘教授，辽
宁省百千万人才工程百人层次人才，辽宁省高等学校优秀人才，辽宁省省级重点学科负责人。主要从事劳动与社会保障、行政
管理、政府经济等方面的教学和科研工作。
目前担任世界银行、世界卫生组织项目专家、国家自然科学基金评审专家、国家社会科学基金评审专家、中国博士后基金
评审专家、教育部学科评审专家、辽宁省社科联专家组成员。近年来，曾先后在《人民日报》（理论版）、《光明日报》（理
论版）、《世界经济》《统计研究》《财政研究》《中国人口科学》《系统工程理论与实践》《中国管理科学》等国家级及省
级刊物上发表学术论文130 余篇，有10 余篇论文被SSCI、EI 收录。另外，出版专著及合著9 部，主编及参编教材10 余
部，主持及参加国家级课题10 余项，主持并参加省部级课题30 余项，获得省部级科研奖励20 余项。
Email: zhaojg@dufe.edu.cn
赵彦志
赵彦志，男，1968 年5 月生，经济学博士，教授，博士生导师，曾任东北财经大学副校长，现任沈阳大学校长。英国萨里
大学访问学者。现任中国教育国际交流协会中外合作办学专业委员会副理事长、教育部中外合作办学评审专家、全国中外合作
办学联席会主席。
主要研究领域包括：跨境教育发展战略及政策、大学组织模式与治理结构、民办高校财务管理。完成高水平科研成果50 余
项，包括主持国家社科基金重点项目等国家、省部级课题30 余项，发表高水平学术论文20 余篇，出版著作4 部，科研成果获
奖11 项，主持的教育部课题获李强总理、刘延东副总理、教育部相关领导的重要批示。
Email: zyzhi@dufe.edu.cn
联系人：王俊
联系电话：0411-84738696
网
址：http://spa.dufe.edu.cn/
Email: junwang@dufe.edu.cn
005 管理科学与工程学院
一、学院简介
东北财经大学管理科学与工程学科于1985 年在全国率先招收经济信息专业本科生，2000 年获硕士学位授予权，2005 年
获管理科学与工程一级学科博士学位授予权，2019 年获批管理科学与工程学科博士后流动站。管理学科与工程学科在2017 年
教育部第四轮学科评估中取得B+的优异成绩，进入全国前10%—20%行列，位列全国财经类院校第一名；在2022 年的第五轮学
科评估中持续保持高质量发展；在2024 年入选辽宁省“国内一流学科”建设对象。
东北财经大学管理科学与工程学科的定位与目标是在实施“双一流”学科建设、人才强校、国际化、特色发展战略征程中，
在高水平团队建设和研究成果国际化方面起引领作用、国内一流、国际上有较大影响的培养卓越管理人才的重要基地。为此，
本学科通过实施《东北财经大学管理科学与工程学院综合教育改革方案》，提高人才培养、科学研究和社会服务创新水平，使
之成为国际管理科学思想源泉、知识发现和科技创新的重要力量、培养我国卓越管理人才的重要基地，在支撑“中国制造2025”
战略、实施国家大数据和“互联网+”战略、保障国家安全战略、推动国家绿色发展、可持续发展和创新驱动发展战略等重大管
理实践需求、服务国家和辽宁地方经济社会发展等方面发挥重大作用。
学院拥有一支年龄结构、学历结构、职称结构较为合理的教师团队。现有专职教师53 人，其中博士生导师16 人，教授21
人，副教授24 人；这些教师大多来自国内外著名高等院校，包括清华大学、北京航空航天大学、哈尔滨工业大学、香港城市大
学、加拿大麦吉尔大学、美国普渡大学、新西兰奥克兰大学、荷兰埃因霍温理工大学等，其中具有境外高校博士学位或者境外
留学经历的教师有32 人。许多教师都具有理工科学历和经济学学历双重知识背景。他们中，有国家级人才计划入选者、国家级
人才项目获得者、国家级青年人才计划入选者、国家自然科学基金和国家社会科学基金学科评审专家组成员、享受国务院政府
特殊津贴的知名教授、教育部教学指导委员会委员、省级人才称号和人才项目获得者、骨干教师等。同时，学院曾先后聘任赵
先德、党创寅、张晗、岳晓航、庄峻、汪寿阳、朱云龙、蒋炜、Subodha Kumar、Sushil Gupta 等该领域海内外杰出学者作为特
聘兼职教授或兼职教授。近年来，本博士点承担国家自然科学基金重大项目1 项、重点项目1 项、优秀青年基金项目1 项、重
点国际合作项目1 项、重大研究计划项目1 项和国家社会科学基金重点项目1 项，承担国家自然科学基金和国家社会科学基金
其他项目50 余项。获批教育部人文社科基金及辽宁省人才计划等省部级课题60 余项。近三年，学院教师发表学术论文100 余
篇，其中在OR、M&SOM、POM、ISR、JOM、NFORMS JOC、管理科学学报等国内外顶级期刊发表10 余篇，在JAIS、DS、IEEE Trans、
ACM Trans、OMEGA、TRE、AOR、EJOR、IJPR、IJPE、ISJ、DSS、IM、IJEC、Energy Policy、系统工程理论与实践，南开管理评
论等管理学国际权威期刊发表论文100 余篇。1 位教师连续五年荣登“管理科学与工程”领域“中国高被引学者”榜单。研究成
果获得教育部人文社会科学优秀成果奖、辽宁省哲学社会科学优秀成果奖等奖励。同时，结合国家和地方社会经济发展重大需
求，承担国家铁路总公司、国资委、环保部、大连市科技局等国家部委、省市部门和企业委托项目。上述各类课题为博士研究
生培养提供了充足的科研项目支撑。管理科学与工程学院博士研究生招生主要研究方向包括：服务系统运作管理、金融服务工
程、大数据管理与人工智能、商务智能分析、供应链管理等。
- 28 -
二、导师及专业简介
唐加福
唐加福，1965 年生，东北财经大学星海学者讲席教授、博士生导师，现任东北财经大学学术委员会主任、管理科学与工程
学科负责人；入选国家级人才支持计划（2009）、国家级人才项目获得者（2006、2022）、国家百千万人才并被授予有突出贡
献的中青年专家（2015）、辽宁省优秀专家（2018）、辽宁省优秀科技工作者（2018）、辽宁省攀登学者（2017）、大连市领
军人才（2015）。兼任教育部高等学校本科教学指导委员会委员，曾任东北财经大学管理科学与工程学院院长、国务院学位委
员会学科评议组成员、国家自然科学基金委信息科学部、管理学科评审专家组成员、兼任中国运筹学会、管理科学与工程学会
常务理事、中国人工智能学会理事、辽宁省人工智能学会副理事长等、建龙钢铁特聘教授、上海交通大学、中南大学等多所国
内知名大学兼职教授、香港城市大学、香港理工大学访问教授；兼任《控制与决策》《系统工程学报》《系统工程理论与实践》
《Frontier of Engineering Management》《Decision Analytic》期刊编委。
先后主持国家自然科学基金创新研究群体科学基金、杰出青年科学基金、重点项目、重大项目、重点国际合作项目、重大
研究计划培育项目等10 项。发表管理学国内外权威期刊上一百余篇。2021、2022 年入选ESI 中国高被引学者榜单。出版学术专
著4 部、获得软件版权2 项，获得教育部科技进步奖二等奖和辽宁省自然科学三等奖各1 项。长期从事复杂系统的建模仿真与
优化、工程优化与调度算法、数据挖掘与商务智能领域的研究，特别是针对制造系统和新产品开发系统中的建模与优化算法的
设计、大规模组合优化与调度算法、群体智能算法、机器学习和人工智能算法。
Email: tangjiafu@dufe.edu.cn
专业与研究方向：制造系统生产与物流优化；医疗与商业服务系统运作管理；大数据挖掘与商务智能。主要研究问题包括：
新型生产组织管理模式下的产品线设计、批调度优化；面向城市的物流配送服务运作管理（通勤、物流配送、快递物流、商业
分销）、O2O 即时配送服务资源配置与优化调度；供应链韧性的不确定性建模与优化；医疗门诊服务预约调度系统的分析、设
计与资源优化配置；大数据分析挖掘的机器学习与人工智能算法；针对不同类型数据特征的聚类（分类）算法、关联算法（规
则）和预测算法；大数据驱动的数据建模与优化决策方法及商业应用。
刘子龙
刘子龙，1980 年生，教授，博士生导师，现任东北财经大学研究生院院长兼高等教育研究院院长。先后在新加坡国立大学、
美国德州阿灵顿大学、清华大学访问交流。担任中国管理科学与工程学会理事、中国管理现代化研究会理事、中国信息经济学
会理事、中国系统工程学会青年工作委员会委员、全国电子商务数字联盟研究生教育委员会常务副组长，入选辽宁省百千万人
才工程，辽宁省电子商务教指委委员，大连市兴连英才高端人才，多次入选东北财经大学杰出学者，辽宁省优秀学位论文指导
教师。主持国家社科基金重点项目1 项，国家自然科学基金项目2 项（后评估为优秀），中国博士后基金1 项。以第一作者
或通讯作者在国内外权威期刊发表论文30 余篇，包括Journal of Operations Management（UTD24）、Journal of the Association
for Information Systems、Decision Sciences、Information Systems Journal 、ACM Transactions on Computer-Human
Interaction 、Information & Management、Decision Support Systems、Journal of Business Research、Tourism Management、
International Journal of Electronic Commerce、系统工程理论与实践、中国管理科学、管理科学等。出版学术专著2 部。
获得辽宁省自然科学学术成果奖二等奖2 项，三等奖2 项。
Email: zilognlord@126.com
专业与研究方向：IT 驱动的管理创新与异化治理
本研究方向基于管理学、社会学、心理学等领域理论基础，采用调查、实验、二手数据等实证研究方法，注重关注人工智
能、大数据等新兴IT 技术背景下的商业模式与管理模式的理论创新、用户行为的影响机理分析、算法异化、隐私安全等数字
治理问题。具体研究问题包括：（1）人工智能技术背景下企业商业模式与管理模式的理论创新（2）大数据、人工智能等新兴
IT 技术背景下的平台治理、算法治理、隐私安全等数字治理问题。（3）人工智能背景下的用户行为与机器行为交互影响的人机
共融。
吴志樵
吴志樵，教授，博士生导师。现任辽宁省大数据管理与优化决策重点实验室主任、东北财经大学管理科学与工程学院院长、
管理科学国家级一流专业建设负责人、国家级一流课程负责人、中国物流学会产学研基地负责人、教育部高校“双带头人”教
师党支部书记“强国行”团队负责人。兼任中国系统工程学会理事、服务系统工程分会副主任委员，管理科学与工程学会理事、
供应链与运营管理分会副秘书长、管理系统工程分会理事、中国电子学会工业工程分会委员。研究聚焦于大数据环境下预测科
学领域，及其推动供应链与运营管理方向的优化与决策理论创新。以第一作者在国际商学院顶级期刊UTD24 以及国内系统工程
领域《系统工程理论与实践》等国内外学术期刊上发表论文20 余篇。主持国家自然科学基金重大项目子课题，国家自科基金面
上项目2 项，国家自科基金青年项目，国家自然科学基金重大研究计划培育子项目、辽宁省重点研发项目产业类子项目、辽宁
省教育厅科学技术计划项目，教育部高等教育司产学合作协同育人项目、教育部中央高校博士研究生科研创新项目，辽宁省百
千万人才工程百人层次项目、辽宁省教育科学“十四五”规划课题、辽宁省高等学校优秀人才支持计划项目，参与国家创新研
究群体科学基金项目、国家杰出青年科学基金项目。出版专著获得中国科学院科学出版基金资助。相关研究成果获得辽宁省自
然科学学术成果奖、大连市优秀科技成果奖、沈阳市自然科学学术成果奖等。获得辽宁省普通高等教育（本科）教学成果奖一
等奖、辽宁省普通高等教育（研究生）教学成果奖一等奖、辽宁省首届优秀研究生导师团队、辽宁省首席科学传播专家。撰写
资政建议获得副省级以上领导批示3 项。
Email: wuzhiqiao@dufe.edu.cn
专业与研究方向：供应链管理
致力于供应链数智化研究，其是指供应链上的相关企业借助互联网、物联网、大数据、云计算、区块链、人工智能等信息
科学技术，在数据驱动下对全层级供应链的各种组织活动及其业务流程与模式（如供应链服务、采购、生产调度、物流、仓储、
配送、客户管理、供应链金融、风险管控等）实现智能化预测、计划、管理和控制。
- 29 -
同时也关注供应链管理的前沿和热点学术领域，特别是税收有效供应链（Tax-efficient supply chain）。随着经济全球
化以及物流成本的急剧下降，跨国公司在全球贸易中的影响举足轻重。由于不同国家之间的税率存在差异，因此传统的供应链
管理与优化理论中普遍忽视的一个问题逐渐凸显出来，那就是税收。事实上，当前纳税已成为各大跨国公司最重要的单项开销。
税收有效供应链研究将税收因素引入到传统供应链管理领域，进而实现整体税后利润最优的供应链设计与优化。
刘伟
刘伟，男，1979 年生，教授，博士生导师。中国社会科学院博士后，美国威斯康星大学密尔沃基分校访问学者（2014-2015），
美国爱荷华大学访问学者（2020-2021）。担任国际信息系统协会中国分会理事、管理科学与工程学会大数据商务分析研究会理
事、中国优选法统筹法与经济数学研究会计算机模拟分会理事、中国科学与科技政策研究会企业创新与产业政策专业委员会委
员。入选辽宁省“百千万”人才工程百人层次，辽宁省高等学校优秀人才支持计划，辽宁省高等学校创新人才支持计划，辽宁
省优秀研究生导师，东北财经大学杰出学者（2016-2020），东北财经大学教学优秀一等奖（2019）。
刘伟教授长期从事信息系统学科的教学科研工作，围绕新兴数字技术背景下的组织战略与创新、产品与服务创新等方面开
展了较为深入的研究。在HICSS、《International Journal of Production Research》《IEEE Transactions on Engineering
Management》《Annals of Operations Research》《Asia-Pacific Journal of Operational Research》《管理世界》《经济
研究》《系统工程理论与实践》《中国管理科学》《运筹与管理》等期刊和会议发表学术论文30 余篇。主持国家社科基金项目
2 项，教育部人文社科项目、辽宁省社科基金重点项目等课题10 余项。出版学术专著3 部。相关成果曾获得辽宁省自然科学学
术成果奖和哲学社会科学奖。辽宁省精品资源共享课“管理信息系统”课程负责人，辽宁省一流课程“数据挖掘与商务智能”
课程负责人，主编《管理信息系统》教材2 部。主讲课程为：管理信息系统（本科）、数据挖掘与商务智能（本科）、信息技
术战略与管理（学术型研究生）、信息系统研究的理论与方法（博士研究生）。
Email：liuweidufe@126.com 或weiliu@dufe.edu.cn
专业与研究方向：信息系统，主要研究方向为数字化创新与组织战略，大数据与社会化创新。
以移动互联网、大数据和人工智能为代表的数字技术驱动组织管理和行为的巨大变革。新兴数字技术不仅改变了传统组织
的战略、治理、运营与组织行为，也催生了许多数字化商业模式创新，需要围绕数字技术应用而带来的产品创新、服务创新和
组织管理创新等问题展开理论研究，进一步完善和拓展数字化情境下的组织管理理论，也为企业的管理实践提供理论依据。本
方向的研究方法论为机器学习、计量经济学、实验研究、建模等方法，具体的研究问题包括：（1）信息系统驱动的组织战略、
治理、运营与管理创新；（2）数字化创新环境下的组织行为与管理；（3）社会化媒体环境下产品与服务的开放式创新。
朱志国
朱志国，1977 年生，博士，教授，博士生导师。现任中国管理科学与工程学会理事，中国运筹学会企业运筹学分会理事；
是国家自然科学基金、国家社会科学基金、教育部人文社科基金、中国博士后科学基金通讯评审专家；入选“辽宁省创新人才
支持计划（2019 年）”“辽宁省杰出青年学者成长计划（2014 年）”；入选“国家科技部高技术研究项目专家库”。
朱志国教授长期从事“电子商务与商务智能”领域的研究工作。擅长采用数据挖掘技术、社会网络分析方法，面向电子商
务企业开展客户价值挖掘、客户偏好建模以及智能营销与推荐等方向的研究与探索。目前在上述方向，积累了深厚的基础并形
成了一定的研究特色。主持国家自然科学基金面上项目2 项，教育部人文社科规划、青年基金3 项，博士后基金面上项目以及
省级课题6 项。成果发表在电子商务与信息管理领域知名国际期刊，以及国家自然基金委管理科学部认定的A 类期刊：
《Electronic Commerce Research and Applications》，《Expert Systems and Applications》，《International Journal
of Hospitality Management》《系统工程理论与实践》，《中国管理科学》，《模式识别与人工智能》上20 余篇，成果获得
辽宁省政府哲学社会科学成果奖（第八届）二等奖。
Email: zhuzg0628@126.com
专业与研究方向：电子商务与商务智能
从电子商务1.0 到电子商务2.0（社会化商务）发展迅猛，中国电子商务的发展态势更是在国际上备受瞩目。其中，电子商
务智能化一直是学术界和业界的热点领域。特别是在当前大数据与AI，以及社交媒体盛行的背景下，使得“智能化+社会化”的
电子商务研究方向愈加火热。具体说来，本研究方向采用数据挖掘技术、深度学习和社会网络分析等基本方法，以消费者行为
理论为支撑，融合采用实际案例分析与数据验证相融合的路径，深入探索电子商务，包括社会化商务情景下的客户价值挖掘、
客户兴趣偏好分析以及智能营销推荐与扩散等问题。研究成果将在个性化推荐、精准营销、客户关系管理等方面，服务于电子
商务平台、企业以及用户三方，研究方向具有重要的理论意义与实践价值。具体的研究兴趣与指导方向总结为：（1）电子商务
用户兴趣洞察与精准推荐；（2）社会化商务中的用户关系与互动行为挖掘；（3）智能营销建模与营销扩散。
田甜
田甜，1987 年生，教授，博士生导师。2014 年获香港城市大学商学院管理科学系博士学位。现任管理科学与工程学院副院
长。中国系统工程学会青年工作委员会委员。入选辽宁省百千万人才工程。
主要从事运作管理与优化决策、商务数据分析的教学与科研工作。近年来在European Journal of Operational Research、
International Journal of Production Economics、Annals of Operations Research、Computers & Industrial Engineering、
Expert Systems With Applications，系统工程理论与实践，在中国管理科学等国内外知名期刊上发表学术论文10 余篇，出版
“十二五”辽宁省重点图书出版规划项目专著1 部。主持国家自然科学基金面上项目1 项、青年项目1 项，教育部人文社会科
学研究青年基金项目1 项，辽宁省教育厅基本科研项目2 项，参与国家自然科学基金重点项目、面上项目和青年项目5 项，参
与大连市科技人才创新支持政策实施计划“尖端和领军人才团队”资助项目1 项。曾参加珠海港控股集团有限公司、丹马士环
球物流（香港）有限公司、海信科龙电器股份有限公司、吉蜜科技有限公司（共享汽车）等多个企业咨询项目。曾获辽宁省教
学成果奖一等奖（第二完成人），辽宁省普通高等学校教师教学竞赛三等奖，辽宁省一流本科课程（数学建模技术与案例分析），
东北财经大学优秀硕士学位论文指导教师称号等。
邮箱：tiantian_dufe@163.com
- 30 -
专业与研究方向：运作管理与优化决策，商务数据分析。
本研究方向主要以数学建模技术和数据分析技术为基础，以优化算法设计与实现和数据挖掘与机器学习为手段，深入探索
O2O 和共享经济等新兴行业中的运作管理与优化问题。主要研究问题包括：集装箱装载问题及其变种问题，020 即时配送服务资
源配置与优化调度问题，共享汽车资源配置与优化调度问题，基于数据分析的共享经济需求预测与定价问题等。
朱晗
朱晗，男，1990 年生，教授，博士生导师，国家自然科学基金优秀青年科学基金获得者。现为东北财经大学学术委员会委
员、管理科学与工程学院副院长，兼任中国运筹学会医疗运作管理分会副理事长、《运筹与管理》编委、《系统管理学报》领
域编委。本科毕业于东北大学自动化专业，博士毕业于香港城市大学管理科学系，并于加拿大麦吉尔大学（McGill University）
管理学院进行为期两年的博士后研究，从事运营管理相关的教学与科研工作。入选“兴辽英才计划”青年拔尖人才、辽宁省“百
千万人才工程”、大连市高层次人才（高端人才）与城市发展紧缺人才，获评“辽宁向上向善好青年”，并荣获霍英东教育基
金会高等院校青年科技奖、大连五四青年奖章。
主要研究方向为供应链运营管理，旨在通过库存控制、价格设定、能力配置、信息共享等运营管理常见决策提升供应链效
率，助力企业降本增效。研究成果发表在Operations Research、Manufacturing & Service Operations Management、Production
and Operations Management 等运营管理国际顶级期刊上，并获得教育部科学研究优秀成果奖（人文社会科学）、辽宁省自然科
学学术成果奖等奖励。
Email: hanzhu@dufe.edu.cn
专业与研究方向：供应链管理、收益管理
朱晗教授对提高供应链和服务系统的效率有广泛的兴趣：主要采用动态规划、机器学习、博弈论、连续优化、组合优化等
研究方法；具体研究领域包括但不限于共享经济、库存管理、医疗管理、消费者行为等；主要研究问题包括数据驱动的库存管
理、新兴市场与新型商业模式分析、医疗预约调度系统设计与资源配置、考虑消费者特征行为的收益管理等。
丁学君
丁学君，1978 年生，教授，博士生导师，现任管理科学与工程学院副院长。合肥工业大学管理科学与工程博士后，美国纽
约州立大学布法罗分校工业与系统工程系访问学者。入选辽宁省本科教学名师、辽宁省课程思政教学名师、东北财经大学教学
名师、东北财经大学杰出学者、国家级一流课程负责人。任中国“双法”研究会网络科学分会常务理事、中国“双法”研究会
应急管理专业委员会委员、中国系统工程学会青年工作委员会委员、国家自然科学基金通讯评审专家等。《系统工程理论与实
践》《中国管理科学》《信息系统学报》、IEEE Transactions on Industrial Informatics、Information Sciences、IEEE
Communication Letters、Applied Soft Computing 等期刊外审专家。
丁学君教授长期从事信息管理与信息系统领域的教学和科研工作，并围绕网络空间治理问题开展了较为深入的研究。近年
来，研究成果相继发表于IEEE Transactions on Engineering Management、IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics：
Systems、IEEE Transactions on Industrial Informatics、IEEE Transactions on Automation Science and Engineering、
IEEE Internet of Things Journal、Information Sciences、Applied Mathematics and Computation、Asia-Pacific Journal
of Operational Research、Journal of Management Science and Engineering、Knowledge-based Systems，以及《系统工程
理论与实践》《系统工程学报》《运筹与管理》《系统科学与数学》《复杂系统与复杂性科学》等国内外重要学术期刊（FMS T1\A\B、
SCI 以及国家自然基金委管理科学部认定的A 类期刊）；多篇论文被“欧亚系统科学研究会”公众号推送；发表的论文被遴选为
第二批卓越期刊代表性成果，并被人大复印资料《管理科学》全文转载；主持国家自然科学基金项目3 项；各类省部级项目10
余项；独立出版学术专著3 部；授权发明专利3 项；获辽宁省哲学社会科学奖·成果奖二等奖、辽宁省自然科学学术成果二等
奖、辽宁省自然科学奖三等奖等科研奖项；入选“ESI 高被引论文”“中国知网高被引学者Top 1%榜单”；指导研究生连续多
次获辽宁省优秀硕士学位论文；获评东北财经大学“毕业生心目中最有影响力的恩师”。
Email: dingxuejun@dufe.edu.cn
专业与研究方向：信息系统与网络空间治理
实现网络空间的高效治理，对于促进网络空间的高质量发展、推进国家治理体系和治理能力现代化，以及促进社会的和谐
稳定发展具有重要意义。为此，丁学君教授长期以网络空间治理为主要研究方向，近年来主要聚焦于网络谣言治理问题的研究。
网络谣言传播造成的信息失序，会破坏社会信息生态，带来社会舆论动荡以及社会信任受损，甚至会导致更为严重的生命
及经济损失。因此，如何建立系统、科学且有效的谣言治理机制，成为网络空间治理领域要解决的关键科学问题之一。作为社
会科学与自然科学交叉的新兴研究领域，网络谣言治理问题的研究涵盖了管理学、计算机科学、情报学、传播学以及心理学等
多个学科。目前，社会计算作为社会行为和计算系统交叉融合而成的一种新的理论和方法论体系，将系统科学、人工智能、数
据挖掘等科学计算理论作为研究方法，来帮助人们深入地认识社会规律、改造社会，以解决政治、经济、文化等领域的复杂性
社会问题。为此，近年来丁学君教授基于社会计算的研究范式，利用数学建模、算法设计、实验仿真、实证分析以及演化博弈
等研究方法，深入探究网络谣言的传播机制及控制策略，其主要研究工作包括：谣言传播过程建模；谣言传播行为研究；谣言
传播行为预测及谣言事件检测；谣言控制策略研究等。
王新玉
王新玉，1985 年生，教授，博士生导师，2013 年博士毕业于清华大学计算机科学与技术系，现任管理科学系主任，计算机
学会、人工智能学会会员，国家自然科学基金通讯评审专家；入选辽宁省兴辽英才计划青年拔尖人才，入选辽宁省百千万人才
工程，入选东北财经大学杰出学者。
王新玉教授长期从事物流运作管理、智能优化领域、供应链韧性管理、采购组合优化等方面研究。主持国家自然科学基金
项目3 项，教育部人文社科项目1 项，辽宁省科技厅、辽宁省教育厅项目多项，参与国家自然科学基金重大项目1 项和重点项
目1 项。研究工作聚焦于大数据、互联网+背景下的资源调度优化、物流配送优化、采购组合优化、供应链网络关键节点识别
等领域，在本领域重要学术期刊和国际会议上发表论文30 余篇，以第一作者身份主要发表在EJOR、IEEE TEM、DSS、IEEE TITS、
- 31 -
IEEE TSMCA、IEEE TIE、IJPE、《计算机学报》《电子学报》《电子与信息学报》《系统工程理论与实践》《系统工程学报》
等期刊上，2021 年一篇论文入选ESI 高被引论文，研究成果多次获得辽宁省自然科学学术成果奖。近年来指导研究生获批教育
部产学研协同育人项目、指导博士生获批辽宁省科学基金项目、东北财经大学优秀硕士论文，指导的本科生科研助理发表了高
水平论文。积极与业界合作推动研究成果落地，作为技术顾问为熊猫班车、蜗享出行等企业提供算法指导，多次赴美团公司调
研合作。
Email: wangxinyu2013@dufe.edu.cn
专业与研究方向：运作管理与优化决策，供应链管理，物流调度优化
基于数据建模、优化建模、并行分布式技术和智能优化算法等多学科交叉方法，为解决大规模动态车辆调度问题、供应链
管理优化提供新的求解思路；在实际应用层面上，随着“互联网+”和O2O 平台模式的涌现，相关研究可应用于物流运输、打车、
快递“最后一公里”配送、外卖、即时物流、供应链优化等领域。具体研究问题包括：面向城市的物流配送服务运作管理（通
勤班车、物流配送、快递物流）、即时配送服务中骑手调度和订单分配、动态车辆路径规划、采购组合优化、供应链网络关键
节点识别等。
刘畅
刘畅，1967 年生，博士，教授，博士生导师，东北财经大学杰出学者，美国北卡罗莱纳大学夏洛特分校访问学者，荷兰莱
顿大学高级研究学者。现任中国管理科学与工程学会能源环境管理分会常务理事，中国系统工程学会能源经济分会常务理事，
中国“双法”研究会能源经济与管理分会常务理事，中国系统工程学会数据科学与知识系统工程专委会委员。
刘畅教授长期从事低碳经济与政策、气候变化等领域的研究。主持国家自然科学基金、国家社科重大项目子课题、国家财
政部、国资委、省教育厅、省科技厅、省社科规划等10 余项科研课题。以第一作者在Annals of Operations Research、Energy
Policy、《系统工程理论与实践》《中国工业经济》等期刊发表了多篇高水平论文，出版学术专著1 部。相关成果获教育部人
文社会科学二等奖、辽宁省哲学社会科学三等奖。担任国家自然科学基金通讯评审专家，《能源与气候变化》《煤炭经济研究》
期刊编委，ESPR、JIPE 等学术期刊审稿人。
Email: lchdufe@126.com
专业与研究方向：低碳经济与政策、能源转型
在气候变化和“双碳”目标背景下，绿色低碳转型正在成为应对环境挑战和提升竞争力的关键策略。目前主要关注减污降
碳协同增效的政策评估、低碳与绿色转型的激励机制设计、数据驱动的低碳管理决策等研究。
田丹
田丹，1978 年生，教授，博士生导师，大连理工大学技术经济及管理专业博士毕业，曾在对外经济贸易大学从事博士后研
究工作。长期从事创新管理、风险管理领域研究，主持完成3 项国家自然科学基金项目。在《管理世界》《中国工业经济》《中
国软科学》《系统工程理论与实践》《财贸经济》《科学决策》《财经问题研究》《系统管理学报》《研究与发展管理》等期
刊发表论文10 余篇，独立出版专著2 部。兼任《中国工业经济》《中国软科学》《科学决策》期刊审稿人，国家自然科学基金
委通讯评审专家。获得辽宁省本科教学成果奖一等奖1 项，辽宁省研究生教育教学成果奖一等奖1 项，2024 年辽宁省优秀硕士
学位论文指导教师。
Email: tiandan@vip.163.com, tiandan@dufe.edu.cn
专业与研究方向：创新管理、组织韧性、风险管理、人工智能
组织韧性是创新管理中应对风险和不确定性的关键能力，该研究方向将组织韧性理论拓展至创新管理领域；具体研究问题
包括，创新韧性和创新链韧性的作用机制，中美经贸政策不确定性对运营韧性的影响，耐心资本与新创企业韧性，人工智能对
企业创新的影响。研究方法主要为计量经济模型和统计分析。
刘锋
刘锋，1985 年生，东北财经大学管理科学与工程学院教授，博士生导师，大连理工大学管理科学与工程专业博士，（美国）
Rutgers University 供应链管理专业联合培养博士，东北财经大学工商管理博士后。入选辽宁省兴辽英才计划青年拔尖人才、
辽宁省百千万人才、大连市高层次人才创新支持计划、东北财经大学首批杰出学者等。获得辽宁省自然科学学术成果奖、山东
省高等学校优秀科研成果奖等多项省级奖励。
刘锋博士长期从事生产运作管理、管理科学等领域的教学和科研工作，成果发表于Journal of the Operational Research
Society、IEEE Transactions on Engineering Management、International Journal of Production Economics、International
Journal of Production Research、IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics：System、Omega、Transportation
Research Part E：Logistics and Transportation Review、中国科学、系统工程理论与实践、中国管理科学等，被SCI、SSCI
收录论文40 余篇，SCI 他引400 余次，并独立作者出版多部学术专著。主持国家自然科学基金项目3 项、国家社会科学基金重
大项目子课题1 项、中国博士后科学基金特别资助、辽宁省教育厅重点项目等多项课题，其中国自科青年项目后评估为优秀。
担任多个国际期刊的匿名评审人，被评为Journal of the Operational Research Society 的优秀审稿人。
Email: liufengapollo@163.com
专业与研究方向：不确定环境下的优化；数据驱动的决策
李婷婷
李婷婷，女，1987 年出生，东北财经大学管理科学与工程学院教授、博士生导师，管理科学系副系主任。2008 年本科毕业
于天津大学数学系，2014 年博士毕业于清华大学数学系。2017 年入选辽宁省“百千万人才工程”万人层次人选、2024 年入选
辽宁省“兴辽英才计划”青年拔尖人才。两次获得东北财经大学杰出学者称号（2014-2018、2019-2023）。现主持国家自然科
学基金面上项目1 项，曾主持国家自然科学基金面上项目1 项、国家自然科学基金青年项目1 项及中国博士后科学基金面上二
等资助项目1 项。在SCI 期刊及中文核心期刊发表论文十余篇，包括EJOR、OMEGA、IJPE 等管理学国际权威期刊以及《管理科
学学报》《运筹与管理》等中文核心期刊。发表的论文曾获得2020 年北京运筹学会青年优秀论文、2017 年辽宁省自然科学学术
- 32 -
成果奖三等奖。现任中国运筹学会行为运筹与管理分会理事。
Email: li_tt1001@163.com
专业与研究方向：供应链管理、行为运作管理、收益管理。主要包括新能源汽车供应链管理、零售商最优退货策略研究、
多渠道供应链研究等。研究使用的主要理论工具为博弈论、运筹学。希望招收具有比较好的数学基础与建模能力，可以进行英
文写作并且掌握至少一门编程语言的学生。
高明
高明，1980 年生，博士，教授，博士生导师。现任大数据管理与应用系主任、辽宁省科技厅大数据管理与优化决策重点实
验室副主任（机器学习与人工智能方向负责人）。先后作为东北大学计算机科学博士后、香港理工大学访问学者（嫦娥工程视
觉与调度子课题）进行学术交流。兼任中国系统工程学会物流系统分会与数据科学与知识工程分会委员，辽宁省人工智能学会
理事，辽宁省首批科技特派专员，CCF 大连分部委员，CCF YOCSEF 大连学术委员，大连市计算机学会理事与智慧医疗专委会副
主任，以及省科技厅、市数据局、市知识产权局等专家库成员。
高明教授长期从事机器学习与深度学习，以及电子商务、信息系统中的预测与优化研究。主持国家自科面上项目1 项，省
自然科学基金2 项，省教育厅等其他省级项目4 项，参与国家自科重大、重点项目2 项。出版中文专著2 部，参编英文专著1
部，在ACM TOIS（CCF-A）、AAAI（CCF-A）、JASIST（CCF-B）、IPM（CCF-B）、DSS（ABS3*）、Bioinformatics（CCF-B）、
BIB（CCF-B）、IEEE TCC（CCF-C）、Advanced Science（中国科学院1 区Top）、KBS（中国科学院1 区Top）、ESA（中国科
学院1 区Top）、IEEE TAES（中国科学院1 区Top）、JII（中国科学院1 区）、ECRA、JAMC、Engineering Optimization、系
统工程理论与实践、中国管理科学、系统工程学报、小型微型计算机系统等国内外重要期刊、会议发表论文50 余篇。任Wiley
出版社View 期刊青年编委，自科基金通讯评议人，以及系统工程理论与实践、控制与决策、IEEE TKDE、IEEE TNNLS、IEEE TCC、
IEEE TAES、ACM TIST、NN、IPM、KBS、JII、JAMC、JCO、EO、ECAM、JOS、JBHI 等期刊与AAAI、ICLR、WWW、CIKM 等CCF-A、B
类会议审稿人。
Email: gm@dufe.edu.cn
专业与研究方向：深度学习与多模态人工智能；电商信息系统运作管理（时空预测与深度强化学习）
随着人工智能与大模型技术的迅猛发展，深度分析海量非结构化数据如图、时空、图像、音视频与自然语言成为可能，而
生成式预训练与多模态联合学习成为趋势，为人工智能与管理决策问题的结合创新带来机会。具体的研究兴趣与选题方向包括：
（1）面向非结构化数据的多模态、生成式深度学习方法创新与管理创新，如云计算、物流、供应链中的时空预测，多模态、生
成式、拟人推荐系统，以及社交、视频平台的情感计算等；（2）面向云计算、AI 算力平台、物流、供应链等电商基础设施的预
测与优化调度，如精确算法、启发式算法与深度强化学习创新，以及预测与调度的联合决策等。
宋晓龙
宋晓龙，1986 年生，教授，博士生导师。哈尔滨工业大学管理科学与工程专业博士，美国亚利桑那大学管理信息系统专业
公派博士生联合培养。现任电子商务系主任、管理科学与工程学会预测与评价分会委员、中国优选法统筹法与经济数学研究会
计算机模拟分会理事、中国信息经济学会产业数智化变革和创新管理专委会委员、国家自然科学基金通讯评审专家等。入选辽
宁省百千万人才工程、大连市高层次人才。主持国家自然科学基金2 项，中国博士后科学基金一等资助项目1 项及3 项省级项
目，其中国自科青年项目被评估为优秀。在Information Systems Research（UTD24）、Journal of the Association for
Information Systems、Decision Support Systems、Information Technology & People、《系统管理学报》等国内外管理重
要期刊发表文章10 余篇。获得辽宁省自然科学学术成果奖、哈尔滨自然科学技术学术成果奖、黄梯云创新研究奖等多项奖励。
Email: xlsong@dufe.edu.cn, xlsong45@163.com
专业与研究方向：信息系统、数字健康、AI 商务分析
本研究方向主要采用计量经济学、机器学习、实验、社会网络分析等方法，重点关注人工智能、物联网等新兴信息技术如
何重塑服务模式（如医疗健康管理）、商业模式（如价值创造）与管理模式（如行为激励），并应对随之而来的治理挑战。具
体研究问题包括：（1）数智技术驱动的医疗健康模式创新；（2）技术赋能下的交互与共创行为；（3）生成式AI 应用与治理。
Subodha Kumar
Subodha Kumar，1975 年出生，东北财经大学特聘教授，入选国家级人才支持计划、博士生导师。现任美国天普大学教授。
Subodha Kumar 教授现任国际TOP 期刊Production and Operations Management 值班编辑和栏目主编，Information Systems
Research 和
Decision Science 副主编。
Journal of Database Management 、International Journal of Social and
Organizational Dynamics in IT、Production and Operations Management Journal 等期刊编委。Subodha Kumar 教授研究
领域涉及社会媒体分析、医疗健康管理、零售、供应链分析、项目管理、电子商务、组合优化、数据库管理、网络安全等，科
研活跃，创造力强，研究成果丰硕。近年来在Management Science、Operations Research、Production and Operations Management、
Information Systems Research 等UTD24 国际TOP 期刊以及其他权威期刊上发表论文30 余篇。Subodha Kumar 教授为我校
管理科学与工程专业研究生讲授核心课程或学科最新前沿选修课程。先后荣获2016 年得克萨斯A&M 大学杰出教学成就奖、
2014 和2015 年梅斯商学院夏季教学绩效基金等教学奖励。作为博士论文指导委员会成员，指导在读博士10 人，已毕业博士
6 人并分别在华盛顿大学、印第安纳大学、纽约州立大学等世界知名大学任职副教授。
Email: whdufe@126.com
专业与研究方向：运营管理、信息管理
联系人：宋老师
联系电话：0411-84713589
网
址：https://smse.dufe.edu.cn/
Email: songjia@dufe.edu.cn
- 33 -
006 国际经济贸易学院
一、学院简介
东北财经大学国际经济贸易学院的前身为东北财经学院（沈阳）贸易经济系，创建于1953 年，是东北财经大学最早建立的
院系之一，1999 年9 月更名为国际经济贸易学院。建院70 年来，学院秉承“传承创新、追求卓越”的精神，坚持服务于我国外
经贸事业，在奋斗中稳步发展，以独特的发展定位和稳健的办学风格获得了社会各界的赞誉。学院始终致力于培养具有“复合
型、开放式、国际化”素质的国际经贸创新型人才，为国家培育和输送了一大批具有国际视野的领军人物和优秀人才。
学院学科建设历史悠久，成绩斐然。1981 年首批获硕士研究生招生权，1990 年获硕士学位授予权，1998 年获国际贸易学博
士学位授予权，2002 年获世界经济博士学位授予权，2010 年9 月首批获国际商务硕士专业学位授予权。国际经济贸易学院现设
有国际贸易学、世界经济、国际商务三个硕士点，国际贸易学、世界经济两个博士点。学院下设的“上海合作组织研究中心”
是由教育部备案的国别和区域研究中心，“区域经济一体化与上海合作组织研究中心”为辽宁省教育厅高等学校人文社会科学
重点研究基地。“经济全球化与东北亚经济一体化研究团队”“全球金融治理与区域经济合作研究团队”为辽宁省高等学校创
新团队。2018 年国际商务实训基地获批辽宁省专业学位研究生联合培养示范基地，2021 年辽宁省专业学位研究生联合培养基地
评估结果为“优秀”。2020 年我院国际经济与贸易专业成功获批国家级一流本科专业建设点，国际贸易学、世界经济专业为辽
宁省“双一流”重点建设学科。
学院教学科研成果丰硕。近五年，学院《跨境电商供应链选址管理虚拟仿真实验（“跨境电商ERP 管理”课程）》《国际
贸易》两门课程获评国家级一流课程，《国别经营环境》课程入选首批全国国际商务专业学位研究生在线示范课程建设计划推
荐课程名单，《国际经济合作》等九门课程获评辽宁省一流课程。学院共承担国家自然科学基金课题和国家社科基金课题10 项
（其中国家社科重大项目1 项），部省级课题32 项，出版学术著作15 部，在《Journal of International Money and Finance》
《管理世界》《世界经济》《数量经济技术经济研究》《财贸经济》《南开经济研究》《世界经济研究》《国际贸易》《亚太
经济》等权威杂志发表论文百余篇。国际商务专业共有11 篇案例被全国国际商务专业学位案例中心收录，4 篇论文获得国际商
务教指委优秀学位论文奖。
学院师资力量雄厚，培养了一批高素质的学术带头人和中青年学术骨干。教学经验丰富，科研成果显著，在国际贸易理论
与政策、世界经济发展与国际经济关系、开放经济和区域一体化等领域具有自身的学术优势和研究特色。学院现有教职工36 人，
其中专任教师27 人，其中教授8 人，副教授16 人。辽宁省优秀教师1 人，辽宁省普通高等学校本科教学名师2 人，辽宁省优
秀研究生导师1 人，辽宁省“百千万人才工程”人选4 人，大连市首批领军人才1 人。学院有博士生导师5 人、硕士生导师24
人。学院积极开展对外交流与合作，超过半数以上教师有在国外大学学习或访学经历。
二、专业简介
国际贸易学
国际贸易学是研究国际间商品与劳务交换过程中的生产关系及有关上层建筑发展规律的科学，是经济学科中一个不可缺少
的组成部分。它的研究对象既包括国际贸易的基本理论，也包括国际贸易政策以及国际贸易发展的具体历史过程和现实情况。
国际贸易学博士专业培养掌握本学科领域全面而坚实的基础理论和系统深入的专门知识，能够在本学科领域进行创新性研
究工作的从事经济实际业务、科学研究和高等教育工作的德才兼备的高级人才。
世界经济
世界经济是研究全球化和区域经济一体化背景下全球经济运行绩效和机制变迁的规律，同经济学、政治学和管理学等相辅
相成，为建立公正合理的国际经济新秩序，为在平等互利的基础上扩大和加强世界各国和地区的经济贸易关系提供决策依据。
世界经济博士专业以经济学理论为基础，主要培养适应经济全球化趋势，具备坚实世界经济理论基础，努力做出具有理论
性、前瞻性、应用性和多学科交叉研究的研究型和应用型高级人才。
三、导师简介
王绍媛
王绍媛，女，1963 年生，辽宁省大连市人。东北财经大学经济学博士，教授，博士生导师。主要从事中国对外贸易及国际
服务贸易的教学与研究，曾入选辽宁省新世纪百千万人才工程、被评为辽宁省普通高校优秀青年骨干教师和辽宁省优秀教师，
出版过三部著作，主持过各类课题多项，发表学术论文多篇。
Email:19900008@dufe.edu.cn
施锦芳
施锦芳，女，1971 年生，云南大理人，东北财经大学国际经济贸易学院教授，博士生导师。主要从事世界经济领域的教学
与研究。学术兼职主要有全国日本经济学会常务理事、辽宁省世界经济学会副会长，入选辽宁省省级重点新型智库首席专家。
日本东京大学访问学者，滋贺大学客座教授。在国内外学术刊物发表论文70 余篇，出版中外文学术专著及教材5 部。主持国家
及省部级研究课题多项。研究成果多次获得省部级领导批示及奖励。
Email: shijinfang@dufe.edu.cn
苏杭
苏杭，女，1975 年4 月生，辽宁大连人，经济学博士，教授，博士生导师。现任辽宁（大连）自贸区研究院院长，兼任全
国日本经济学会常务理事、中华日本学会理事、辽宁省世界经济学会理事，辽宁RCEP 智库专家。主要研究方向为日本经济、对
外直接投资、产业链供应链与企业创新。在《管理世界》《数量经济技术经济研究》《经济学动态》《国际贸易》《日本学刊》
《现代日本经济》等核心期刊发表论文50 余篇，并被《新华文摘》和人大复印资料等刊物转载；出版专著《日本中小企业发
展与中小企业政策》《角色论争中的中国对非洲直接投资》《“一带一路”倡议下我国制造业ODI 网络化发展与价值链升级研
究》；主编教材《国际物流学》《世界经济》《跨境电商物流管理》；主持完成国家社科基金一般项目《“一带一路”倡议下
- 34 -
我国制造业ODI 网络化发展与价值链升级研究》，主持国家社科基金后期资助项目《中美科技竞争与中国高技术供应链安全发
展研究》，主持完成辽宁省社会科学规划基金项目、辽宁省教育厅人文社会科学重点研究基地项目以及辽宁省社会科学界联合
会项目多项；多项研究成果获得教育部高等学校科学研究优秀成果奖（人文社科）、辽宁省哲学社会科学成果奖以及辽宁省自
然科学技术成果奖。
Email: suhangyouxiang@163.com
周学仁
周学仁，男，1978 年5 月生，吉林九台人，经济学博士。现任东北财经大学科研处处长、东北全面振兴研究院院长、研究
员、博士生导师，兼任中共辽宁省委、省政府第七届决策咨询委员会委员、辽宁省社科联第六届委员会委员、大连市社科联第
六届委员会委员。主要研究方向为国际直接投资、国际贸易结构、国际合作平台等。主持完成国家社会科学基金项目、教育部
人文社科研究课题、财政部部省共建联合研究课题、辽宁省社科规划基金项目、辽宁省教育厅项目、辽宁省社科联项目等20 余
项。在《管理世界》《世界经济》《改革》《财经问题研究》《光明日报》等刊物上发表论文50 余篇，其中2 篇论文被人大复
印资料全文转载、1 篇入选《新华文摘》篇目辑览，出版著作3 部。研究成果获得辽宁省哲学社会科学奖·成果奖（省政府奖）
二等奖和三等奖、辽宁省哲学社会科学年会优秀成果一等奖等。形成大量咨政建议和报告，获得省级以上领导批示30 项，注重
理论与实践相结合，长期为国家和地方经济社会发展提供决策咨询服务支撑。
Email: zhouxueren@dufe.edu.cn
联系人：刘伟
联系电话：0411-84710456
网
址：https://ciet.dufe.edu.cn/
Email: liuwei1968@dufe.edu.cn
微信公众号：菁华国贸
009 金融学院
一、学院简介
东北财经大学金融学院的前身是成立于1952 年的东北财经学院财政信贷系，是我国最早的财经金融人才培养基地之一。
1981 年经国务院学位委员会批准，我院金融学（原货币银行学）专业获得全国首批硕士学位授予权，1986 年获批金融学（原
货币银行学）博士学位授予权，2000 年金融学专业设立博士后流动站。2016—2018 年在全国金融类专业大学排名中，两次评
估排名金融学专业均进入前5%。在全国第四轮学科评估中，东北财经大学金融学科所在的应用经济学被评为A（2%—5%），学
科实力位列国内高校前列。学院为国家输送了大批金融行业高级管理人才，校友遍布中国的顶尖金融机构，成绩斐然，被业界
誉为“行长的摇篮”。
东北财经大学金融学院现有金融学、保险学、金融工程和投资学四个本科专业，金融学、保险学、金融工程、金融硕士、
保险硕士五个硕士点及金融学、保险学、金融工程三个博士点。学院现有专职教师64 人，其中，博士生导师19 人（含兼职），
教授16 人，副教授25 人，学院聘请了20 余位在业内卓有影响的兼职教授或兼职博导。现有教师队伍中，1 人为全国杰出专
业技术人才，2 人为国家级高端人才，4 人享受国务院政府特殊津贴，5 人为国家二级教授，1 人入选教育部新世纪优秀人才支
持计划，1 人为辽宁省攀登学者，1 人为辽宁省特聘教授，2 人为辽宁省优秀专家，4 人为辽宁省高校教学名师，3 人为辽宁省
创新团队首席专家。
目前，学院已形成一批在学术界具有较大影响的学科和学术带头人，学术团队已形成七个研究方向：（1）货币理论与货币
政策；（2）金融稳定与风险管理；（3）公司金融；（4）银行管理；（5）行为投资；（6）实证金融；（7）保险产品设计。学院科
研氛围浓厚，有一大批致力于高水平研究的学者。学院教师先后承担了国家自然科学基金、社科基金、教育部人文社科规划基
金项目和重点研究基地重大项目40 多项，省部级项目130 余项；出版学术专著44 部、译著和教材51 部；在《中国社会科学》
《经济研究》《管理世界》《世界经济》《经济学（季刊）》《管理科学学报》《金融研究》《中国工业经济》《会计研究》《数量经
济技术经济研究》《财贸经济》，Journal of Econometrics, Games And Economic Behavior, Journal of Risk and Uncertainty，
Journal of Economic Behavior and Organization, Journal of Money Credit and Banking, Journal of Banking and Finance,
Journal of Corporate Finance, Journal of International Money and Finance, Journal of Financial Research, Journal
of Financial Econometrics, Journal of Economic Dynamics & Control 等国内外知名学术刊物上发表论文590 多篇，有
近70 项研究成果获得国家和省部级奖励。
东北财经大学金融学院积极开展国内外学术交流和合作，与国内外著名院校、科研机构、金融部门建立了密切合作关系。
学院是美国注册金融分析师协会（CFA）、英国精算师协会及美国精算师协会合作伙伴。金融学院与美国密歇根大学、密苏里大
学、布法罗大学、丹佛大学、德国波恩大学、德国科隆大学、英国利兹大学、加拿大西蒙弗瑞则大学、荷兰蒂尔堡大学、荷兰
伊拉莫斯大学、荷兰瓦赫宁根大学、荷兰格罗宁根大学、荷兰奈梅亨大学、新加坡国立大学、新加坡南洋理工大学、香港科技
大学、香港浸会大学建立了密切的学术联系。学院与上海证券交易所、中国金融期货交易所、大连商品交易所合作开办各类精
品课程，并与104 家银行、证券、期货和保险等各类金融机构建立实习实践基地，合作培养硕士研究生，构建与行业领军企业
联合培养人才新机制。
二、专业简介
金融学
主要研究方向：货币理论、金融监管、金融理论与金融市场、货币理论与货币政策、国际金融、资本市场与期货理论、金
融管理、金融稳定与风险管理
- 35 -
金融学专业是国家级特色专业建设点、国家级综合改革试点专业，有2 个国家级教学团队。该专业现有教授9 人，副教授
14 人，讲师15 人，其中，博士生导师11 人（含兼职）。多年来，博士生的培养一直是学院教学和科研工作中的重要组成部分。
博士生层次的金融学专业，旨在培养深入掌握现代经济和金融学理论，牢固掌握最前沿的经济学研究方法（包括定性和定
量），通晓国内外金融发展的历史演变、前沿课题和发展趋势，充分认识本研究领域的学术前沿动态，深入了解宏观经济和金
融部门的实际运行状况，具有独立的理论创新能力和政策研究能力，具有发现提出问题和解决问题的能力，适合在高等院校和
科研机构从事理论研究和教学活动，或者在金融机构、政府经济与监管部门和企事业单位从事金融研究的高层次研究型人才。
本专业博士研究生开设的主要专业课程有：现代宏观金融建模、高级公司金融、投资组合理论与投资分析、高级微观经济学、
高级宏观经济学、高级计量经济学、金融理论前沿专题、经典文献选读以及研究方向课等。
保险学
保险学专业是国家级特色专业和辽宁省重点支持专业。该专业现有教授2 人，副教授5 人，讲师5 人，其中，博士生导师3
人。该专业以金融与保险融合研究为特色，培养能够胜任国内外金融与保险领域的应用型、复合型高级专业人才，以及金融保
险教学科研工作的学术人才。
博士生层次的保险学专业，旨在培养具有扎实的保险理论基础和熟练的保险业务操作技能，具备风险管理、保险法律和资
本市场管理的复合知识结构的应用型保险专门人才。学生应能够掌握金融学、保险学、投资学、社会保障学、保险精算学以及
风险管理学的基础理论，系统地掌握保险学业务知识，具有较强的数理分析技能，熟悉保险法律法规、方针、政策和国内外保
险精算与保险公司风险管理的理论和实践，具备较强的分析、解决实际问题的能力和科研能力；本专业博士研究生开设的主要
课程有：现代宏观金融建模、风险管理理论与应用技术、保险精算理论与应用技术、高级微观经济学、高级宏观经济学、高级
计量经济学、保险理论前沿专题、经典文献选读等。本专业下设保险理论与应用、保险市场监管、保险精算、保险投资管理等
主要培养方向，要求学生具备较好的数理功底和外语水平。
金融工程
现有教授5 人，副教授7 人，讲师4 人，其中博士生导师5 人。本专业将金融数学、工程学、行为科学应用于金融管理，
注重经济数学、微观金融教学以及金融实务操作技能的培养，具有鲜明的技术性和应用性特色。
博士生层次的金融工程专业，旨在培养深入掌握金融学、经济数学的基本理论，掌握微观金融业务原理与操作实务，具有
较扎实的数理分析基础，熟练掌握现代信息化分析工具的应用，熟悉有关法规、政策和国际金融业的通行规则，了解本学科的
发展动态，具有从事银行、证券、保险、投资、风险管理等相关业务的能力与专业素质的高层次金融人才。本专业博士研究生
开设的主要课程有：现代宏观金融建模、资产定价、随机过程、高级微观经济学、高级宏观经济学、高级计量经济学、金融理
论前沿专题等。该专业下设风险管理、金融市场、行为金融、证券投资等主要培养方向，要求学生具备较好的数理功底和外语
水平。
三、导师简介
林继肯
林继肯，男，汉族，1930 年5 月生，浙江省青田县人，1952 年7 月毕业于南开大学金融系，现为东北财经大学终身教授，
主要研究方向是货币理论和货币政策，对社会主义经济和金融问题有长期、系统、深入的研究，并取得了丰硕的研究成果。是
中国金融学科的主要奠基人之一，东北财经大学金融学院的开山鼻祖，是国内外金融界久负盛名的资深学者和教育专家，是我
国经济学界第一代博士生导师，也是当时最年轻的金融学博士生导师。辽宁省优秀专家，享受国务院政府特殊津贴。曾任中国
金融学会理事、学术委员会委员，中国金融教材工作委员会委员，财政部学位委员会委员等。2012 年荣获刘鸿儒金融教育基金
会发布的“2012 年度中国金融学科终身成就奖”。在60 多年的金融学教学、研究生涯中，林继肯教授在全国性的学术刊物上发
表过论文百余篇，出版专著或教材十余部。其部分代表作有：《基础货币、货币乘数和货币供应量》《马克思的货币流通规律
公式和费雪的交易方程式》《对通货膨胀若干问题的重新思考》《稳定通货续论》《货币数量新论》《货币神奇论》《林继肯
选集》等。
王振山
王振山，经济学博士，教授，博士生导师。先后毕业于东北财经大学金融学专业、货币银行学专业。1987 年留校任教，历
任东北财经大学金融系主任、金融学院首任院长、东北财经大学科研处处长、学科建设处处长等职及美国密歇根大学访问学者。
现任职东北财经大学金融学院，为微观实证公司金融研究团队带头人和辽宁省“百千万人才工程”千人层次入选者。曾先后荣
获辽宁省优秀博士论文、大连市优秀教师、大连市劳动模范、东北财经大学第一届本科课堂教学大奖赛一等奖、东北财经大学
教学名师等奖励或荣誉称号，多次获评教育部金融教指委及省、校级优秀指导教师。
王振山教授长期从事金融管理和公司金融领域的理论研究和教学工作，主讲课程《金融市场学》为辽宁省一流本科课程及
第三批教育部一流本科课程。主要研究领域涉及金融管理、金融改革、公司治理、货币与资本市场等，同时广泛参与地方政府
部门、金融机构及非金融企业的决策咨询与研究活动。先后出版专著2 部、译著1 部，主持完成省部级以上课题10 余项，在《经
济研究》《财贸经济》《会计研究》《系统工程理论与实践》、International Review of Economics and Finance 等中外学术
期刊发表学术论文50 多篇。
Email: wangzhenshan@dufe.edu.cn
史永东
史永东，男，经济学博士，国家二级教授，博士生导师。美国加州大学伯克利分校哈斯商学院访问学者，中国社会科学院
金融研究所和深圳证券交易所联合博士后。国家级人才称号获得者，全国文化名家暨“四个一批”人才，国家社会科学基金重
大项目首席专家，享受国务院政府特殊津贴。现任东北财经大学金融科技学院院长。主要研究方向：金融科技、风险管理、资
产定价、债券设计和行为金融。
主持完成国家社会科学基金3 项（含重大、重点和一般项目各1 项）、国家自然科学基金面上项目5 项，霍英东青年教
师基金1 项，主持财政部、中国人民银行、证监会、深圳证券交易所和上海证券交易所等部门横向课题30 多项。研究成果曾
- 36 -
获：教育部第八届高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）二等奖1 项；辽宁省哲学社会科学奖（省政府奖）一等奖1
项、二等奖2 项和三等奖1 项。
先后在《经济研究》（6 篇）、《管理世界》（1 篇）、《金融研究》（10 篇）、《世界经济》（8 篇）、《经济学季刊》
（2 篇）及Pacific-Basin Finance Journal(SSCI,5 篇）、Journal of Economic Dynamics and Control(SSCI，1 篇）和SIAM
J. MATH. ANAL.(SCI，1 篇）等国内外学术杂志上发表论文100 多篇，出版专著6 部、译著2 部、教材2 部。
曾任第13 届中国金融学年会主席，第14 届中国金融学年会理事会主席。兼任中国金融学年会常务理事，中国金融工程
学年会常务理事，中国金融学会理事，金融系统工程与风险管理国际年会常务理事，Review of Behavioral Finance 杂志编委，
《金融学季刊》杂志副主编，《投资研究》杂志编委，《中国证券期货》杂志编委。
Email: ydshi@263.net
王志强
王志强，教授，博士，博士生导师。1986 年7 月毕业于北京大学概率统计系，获理学学士学位；1994 年3 月毕业于天津大
学技术经济系，获工学硕士学位；2007 年6 月毕业于东北财经大学金融学院，获经济学博士学位。曾在内蒙古工学院（现为内
蒙古工业大学）管理工程系任教。在东北财经大学工作期间，先后两次到香港中文大学（CUHK）工商管理学院财务学系进行短
期合作研究。
在《银行与财务杂志》（Journal of Banking & Finance）（荷）、《管理世界》《世界经济》《数量经济技术经济研究》
《财贸经济》《金融研究》《国际金融研究》《金融学季刊》等国内外一流学术刊物上发表论文80 余篇，其中“中国金融发
展规模、结构、效率与经济增长关系的经验分析”获2006 年辽宁省自然科学学术成果奖学术论文类一等奖，被引用次数位居
《管理世界》建刊30 周年排名第7 位；完成国家级课题4 项，其中国家自然科学基金项目被国家自然科学基金委评为优秀；
出版学术专著6 部，译著1 部，其中《中国一体化政策与MA 模型》获2006 年辽宁省自然科学学术成果奖学术著作类二等
奖。
现任全国金融专业学位研究生教育指导委员会委员（2022），中国国际金融学会第六届理事会副秘书长（2020），中国投
资协会投资学科建设委员会理事（2015）。2013 年，荣获第九届辽宁省普通高等学校本科教学名师奖，2015 年获“辽宁省优
秀教师”荣誉称号，2022 年获评辽宁省首届优秀研究生导师。
Email: wangzhiqiang@dufe.edu.cn
路妍
路妍，女，经济学博士，教授，博士生导师。1986 年获辽宁大学经济学学士学位，并先后于东北财经大学获经济学硕士学
位和经济学博士学位。2006 年8 月-2007 年2 月在美国密苏里大学从事金融学博士后研究工作。主要从事国际金融与国际银行
管理研究。兼任中国国际金融学会理事、中国美国经济学会理事、教育部学位与研究生教育中心评审专家、国家社会科学基金
项目评审专家、教育部规划项目评审专家、第七届大连市归国华侨联合会委员。近年来在《管理世界》《国际金融研究》《经
济学动态》《经济管理》《宏观经济研究》和《投资研究》等杂志发表论文近80 篇；出版学术专著4 部；主持或参与国家社科
基金项目、国家自然基金项目、教育部项目和省级项目20 余项；主编或参编教材10 余部；科研论文获奖30 余次，先后荣获辽
宁省首届政府奖二等奖和三等奖各一次，荣获辽宁省第六届政府奖一次。负责的中国大学慕课《国际金融学》课程获2025 年国
家一流本科课程，负责的大学慕课《International Finance》课程获2022 年辽宁省本科一流课程，主编的《国际银行管理》
教材获2020 年辽宁省首届研究生教材建设奖。
Email: ly107233@sohu.com
丁宁
丁宁，女，经济学博士、美国密苏里大学博士后，现为东北财经大学教授，博士生导师，国家财政部人才库人才、国家级
精品课负责人、辽宁省教学名师、辽宁省优秀人才支持计划杰出青年学者、教育部生态文明主题案例首席专家。主要研究方向
为金融管理与规制、银行效率与风险、银行信贷管理、绿色金融与数字普惠金融、国际金融管理。英国利兹大学商学院、美国
德州大学、德国科隆应用科技大学和南澳大学国家公派访问学者；美国密苏里大学博士后期间被聘为客座教授；2018 年度被聘
为美国Hofstra 大学商学院金融系客座教授。研究方面，在国际级和全国性学术刊物累计发表论文40 余篇，其中，在国际知名
学术期刊发表英文论文十余篇；在《金融研究》《中国工业经济》《数量经济技术经济研究》等国家核心期刊发表学术论文20
余篇，其中多篇论文获得辽宁省和大连市自然科学优秀成果奖和辽宁省哲学社会科学奖项。曾三次获得中国金融教育论坛优秀
学术论文奖；独立主持国家社会科学基金面上项目；累计独立主持省级重点和一般项目20 余项，多项成果获得优秀结项证书；
出版国家级专著3 部，译著3 部，主编国家级教材2 部，多次参加国际学术会议。在教学方面，为本硕博三层次主讲9 门课程，
其中，三门本科课程获评辽宁省级精品课；三次荣获全国金融硕士教学案例大赛奖；独立主持省级教改项目6 项，其中一项获
辽宁省“十二五”规划优秀中期成果二等奖。目前是全国博士后基金的外审评委、教育部全国硕士和博士论文的外审专家、辽
宁省社科专家库专家等。
Email: dingning610@hotmail.com
宗计川
宗计川，东北财经大学金融学院院长，教授、博士生导师，南开大学博士毕业。国家社科重大项目首席专家，金融学国家
级实验教学示范中心主任，中国金融学联盟成员，辽宁省金融稳定与风险管理创新团队首席专家（2020），辽宁省重点新型智
库（金融高质量发展研究中心）负责人（2022），东北财经大学金融稳定研究团队、行为实验团队学术带头人，全国博弈论与
实验经济学研究会副理事长。担任《中国社会科学》《管理世界》《管理科学学报》《世界经济》《南开管理评论》，Experimental
Economics,Journal
of
Economics
and
Behavior
Organization,International
Review
of
Economics
and
Finance,
International Journal of Finance & Economics 等多家国内外学术期刊匿名审稿人。
先后在《管理世界》《世界经济》《管理科学学报》《中国工业经济》《南开管理评论》，JBF，JEBO，JEDC 等国内外学术
期刊上发表论文40 余篇，主持国家社科重大项目一项，国家自然科学基金项目三项，教育部人文社科项目一项。
- 37 -
欢迎有志于从事学术研究，对行为与实验金融、金融稳定、金融监管等领域感兴趣，且有良好学术基础的学生报考。
Email: zongdufe@163.com
康书隆
康书隆，男，1979 年7 月生。经济学博士，教授，博士生导师，东北财经大学金融学院副院长。2002 年获大连理工大学理
学学士学位，并先后于东北财经大学获经济学硕士学位和金融学博士学位。加拿大西安大略大学、荷兰蒂尔堡大学、芬兰中央
银行以及挪威中央银行访问学者，首届东北财经大学杰出学者，大连市高端人才，财政部咨询专家，辽宁省智库专家，大连市
政协委员。主要研究方向为风险投资与创新、资本市场与并购、人口老龄化与医保制度改革等领域。在《世界经济》《金融研
究》《数量经济技术经济研究》《经济管理》《财经问题研究》，Journal of Money Credit and Banking, Empirical Economics
等权威期刊发表文章10 余篇。在《人民日报（内参）》《光明日报》《全国政协报》等发表多篇文章及资政建议，并多次获得
中央领导及省部级批示。主持国家社科重点项目和一般项目。担任《管理世界》《世界经济》《金融研究》《经济学（季刊）》
《财经问题研究》、Economics
of
Transition
and
Institutional
Change 等期刊的匿名审稿人。
Email: shulongkang@dufe.edu.cn
郭凯
郭凯，男，1977 年生，金融学博士，博士生导师，现为东北财经大学金融学院教授，辽宁（大连）自贸区研究院副院长，
加拿大西安大略大学访问学者，入选辽宁省“百千万人才工程”百人层次、辽宁省高等学校优秀科技人才支持计划和辽宁省高
校杰出青年学者成长计划。兼任中国交叉科学学会金融量化分析与计算专业委员会副会长，中国技术经济学会金融科技专业委
员会常务理事，中国高校金融教育金课联盟常务理事，中国高校金融教育金课联盟课程质量规范委员会委员，辽宁省金融学教
学指导委员会秘书长，辽宁金融法学会常务理事，国家自然科学基金同行评议专家，中国教育智库网特聘专家，辽宁省社科联
《青年社科人才库》专家以及《经济学季刊》《金融研究》等多个国家级期刊的审稿专家。
主要研究方向：货币理论与政策、金融市场风险管理、金融稳定、宏观金融建模等，主持完成国家自然科学基金、国家社
科基金、教育部人文社科基金等国家和省部级项目30 余项，在《金融研究》《管理科学学报》《财政研究》《国际金融研究》
等刊物发表论文40 余篇，出版学术专著9 部，研究成果荣获辽宁省人民政府哲学社会科学成果奖、辽宁省自然科学学术成果奖、
辽宁省普通高等教育教学成果奖近20 项。
Email: gbyc111@163.com
熊海芳
熊海芳，男，1985 年11 月生于河南省，经济学博士。现任东北财经大学金融学院教授、博士生导师，副院长。入选辽宁省
“兴辽英才计划”文化名家暨“四个一批”人才（青年英才）、辽宁省“百千万人才工程”千层次。招生专业为金融工程，主
要研究领域为资本市场与风险管理、监管政策与金融稳定、量化投资、金融机构与公司行为等。先后在《世界经济》《金融研
究》《数量经济技术经济研究》《财贸经济》《统计研究》《南开经济研究》以及Pacific Basin Finance Journal、International
Review of Economics and Finance 等国内外学术期刊上发表论文40 余篇。主持国家自然科学基金1 项、教育部人文社会科学
研究基金项目1 项、辽宁省社会科学规划基金项目和辽宁省教育厅项目各3 项。出版学术专著3 部。学术成果获辽宁省哲学社
会科学成果奖（政府奖）二等奖、辽宁省自然科学学术成果奖一等奖等多项奖项。担任国家自然科学基金通讯评议专家、教育
部学位中心评估专家和多家期刊匿名审稿专家。曾指导研究生获得全国优秀金融硕士学位论文。
Email: dahai229@163.com
李程程
李程程，女，1988 年5 月生。管理科学博士，副教授，博士生导师，东北财经大学金融学院副院长。2011 年获南开大学经
济学学士学位，2013 年获美国明尼苏达大学双城分校金融数学硕士学位，2018 年获美国威斯康星大学密尔沃基分校管理科学（金
融方向）博士学位。东北财经大学杰出学者，大连市欧美同学会东北财经大学分会理事，大连市一般紧缺人才，辽宁省人才聚
类政策奖励人员，辽宁省金融学会会员。主要研究方向为公司金融、ESG、企业社会责任、金融稳定、机构投资者等领域。在Journal
of Corporate Finance, Journal of Financial Research, Review of Quantatitive Finance and Accounting, International
Review of Financial Analysis, Global Finance Journal, Accounting and Finance 等知名期刊发表文章10 余篇，主持国家
自然科学基金项目1 项（已结项）。担任Journal of Corporate Finance, International Review of Economics and Finance,
Asia-Pacific Journal of Financial Studies, Singapore Economic Review 等期刊的匿名审稿人。
欢迎有志于从事学术研究，对公司金融、金融稳定等领域感兴趣，且有良好数据分析能力与学术基础的同学报考。
Email: chengchengli@dufe.edu.cn
联系人：谭永志
联系电话：0411-84713242
传
真：0411-84713242
网
址：https://sf.dufe.edu.cn/
Email: dufemfi@126.com
010 经济学院
一、学院简介
东北财经大学经济学院前身是经济系，成立于1997 年7 月，早年在芝加哥大学留学的汪祥春教授创立的经济学学科为经济
系的发展奠定了坚实基础和深厚底蕴。2002 年8 月，经济系改建成立经济学院。2015 年5 月，为适应经济学科的快速发展，学
校统筹学科资源，将数量经济学科整合至经济学院，学院发展揭开崭新一页。
- 38 -
自建院以来，学院秉承“经邦济世，学本求真”的院训，形成了一支高水平的师资团队与浓厚的学术氛围。现有教师63 人，
全部拥有博士学位，其中12 人为博士生导师，20 人具有教授职称。教师队伍包括享受国务院政府特殊津贴专家3 人，国家级领
军人才1 人，国务院学科评议组成员2 人，国家级“新世纪百千万人才工程”人选1 人，全国文化名家暨“四个一批”人才1
人，国家级青年人才1 人，全国模范教师1 人，财政部学科带头人1 人，辽宁省教学名师2 人，辽宁省攀登学者1 人，辽宁省
优秀专家2 人，辽宁省特聘教授3 人，“兴辽英才计划”入选者5 人。
学院是“理论经济学”和“应用经济学”两个辽宁省高等学校一流学科的主要建设单位，其中应用经济学一级学科在全国
学科评估中处于同类学科第一方阵。学院构建了以具有创新精神和实践能力为特色的本科、硕士及博士的完整人才培养体系，
有理论经济学（经济思想史、经济史、西方经济学、人口资源与环境经济学）、产业经济学、劳动经济学、数量经济学等七个
专业（方向）的博士、硕士学位（学术学位）授予权，数字经济硕士学位（专业学位）授予权，经济学、数字经济两个本科专
业的学士学位授予权。其中，产业经济学为国家重点学科，数量经济学为国家重点（培育）学科。
经济学院坚持“以教学为中心，以科研为先导”的办学方针，不断推进人才培养模式改革，着力加强科研创新能力建设。
学院是东北财经大学“大数据背景下的经济政策与运行学科创新引智基地”（“111 计划”高等学校学科创新引智基地）、东北
财经大学“经济学拔尖学生培养基地”（教育部“基础学科拔尖学生培养计划2.0 基地”）的主要建设单位。深度参与教育部
经济学“101 计划”，牵头和参与建设《中国特色社会主义政治经济学》等4 门核心课程，与北京大学经济学院共建虚拟教研室；
经济学专业获评国家级一流本科专业；“计量经济学”被评为国家级精品课程及精品资源共享课程，“微观经济学（双语）”
获评国家级一流本科课程；经济计量分析类课程教学团队被评为国家优秀教学团队，获评辽宁省优秀研究生导师团队2 个；获
教育部高等学校教学成果奖（研究生）二等奖1 项、辽宁省教学成果奖5 项；承担教育部首批新文科项目2 项；获批辽宁省研
究生创新与学术交流中心。近5 年，学院教师承担国家社会科学基金、国家自然科学基金等科研项目100 余项（其中国家社科
重大项目4 项、重点项目2 项，国家自科重点项目1 项）；在Journal of Economic Behavior and Organization 和《中国社
会科学》《经济研究》《管理世界》等期刊发表SCI/SSCI 及中文核心期刊论文400 余篇，在“三报一刊”发表理论文章14 篇；
出版高水平学术著作与规划教材30 余部；获国家、省市级各类科研奖励50 余项，其中教育部高等学校科学研究优秀成果奖2
项、辽宁省哲学社会科学奖·成果奖16 项。
学院注重与国内外大学进行学术交流，与美国弗吉尼亚理工大学等国际知名大学、科研机构建立密切交流访问机制。学院
聘请包括诺贝尔经济学奖得主、教育部“长江学者奖励计划”入选者在内的多位国内外著名经济学家担任客座教授或兼职教授。
学院积极引进社会资源，与方正中期期货有限公司、北京久其软件股份有限公司等多家企事业单位、政府机关达成战略合作。
学院一直秉承高、精、尖的目标，培养经济学基本功扎实、知识结构合理、理论与实践应用能力相结合的优秀人才。近年
来，有14 名博士、硕士毕业生获辽宁省优秀学位论文奖，有5 名博士、硕士毕业生获辽宁省优秀学位论文提名奖；学生参加“挑
战杯”“互联网+”“美国大学生数学建模竞赛”等省部级以上学科竞赛，累计获奖百余人次，多项创新创业项目获国家级和省
级立项；学生多人次获得辽宁省高校“研究生党员标兵”等省市级荣誉称号，1 人当选为全国学联二十七大代表；学院毕业生的
就业率始终保持在95%以上，国内外升学率在学校同类专业中名列前茅。
二、专业简介
经济思想史
经济思想史是理论经济学的核心分支与深厚根基，致力于系统梳理并批判性地研究人类在不同历史时期与文明背景下，如
何理解和应对重大的经济社会挑战。本学科不仅追溯主要经济学派的兴起、流变与融合，更深入探究人类认识财富创造、市场
机制、政府职能及分配正义的演进脉络。作为经济学理论的“思想基因库”，经济思想史揭示了现代经济学分析工具的由来、
哲学基础与价值预设，是洞察当代经济现象复杂性与政策辩论底层逻辑不可或缺的思想坐标。本学科的训练旨在培养研究者超
越模型局限的批判性思维，拓宽理论视野，为构建中国自主经济学知识体系和推动经济理论创新提供深邃的历史洞见与思想资
源。
东北财经大学经济思想史学科积淀深厚，是国内较早建立本硕博完整培养体系的学科点之一。本学科自1996 年起招收硕士
研究生，并于2003 年依托理论经济学一级学科博士授权点开始培养博士人才。学科体系完备，涵盖中国经济思想史、外国经济
学说史和马克思主义经济学说史三大板块。学术团队研究特色鲜明，在中国财政思想史、后凯恩斯经济学、转轨经济理论比较
研究、经济哲学以及行为经济思想史等领域，积累了丰硕且广受学界认可的学术成果。团队成员在《学术月刊》《经济学家》
《经济学动态》《光明日报（理论版）》《经济思想史学刊》等权威刊物发表系列高水平论文，主持包括国家社科基金、教育
部人文社科项目在内的多项国家级和省部级重要课题。立足学术前沿，本学科近年来重点聚焦以下方向，展现出强劲的学术活
力：中国传统经济思想的现代阐释、演化与创新经济学思想研究、凯恩斯经济思想史的深度挖掘、量化经济思想史方法与应用、
重商主义谱系比较研究、人文经济学探索。
本学科致力于培养学贯中西、融通哲学与经济学的高层次复合型研究人才。我们高度重视学术共同体的建设，积极整合校
内外优质资源，与中国人民大学、中国社会科学院、复旦大学、南开大学以及教育部“101 计划”经济史与经济学说史虚拟教研
室等顶尖机构建立了紧密的合作关系。通过联合创办“经济思想史读书会”“经济·历史·思想Workshop”及“经济思想史青
年学者工作坊”，本学科构建了多层次、立体化的学术交流与人才培养平台，为博士生提供了卓越的学术环境。本专业毕业生
学术功底扎实，竞争力强，主要在国内外高等院校、科研机构、政府核心智库等领域从事高水平的教学研究和战略规划工作。
本专业开设的主要课程：政治经济学、《资本论》专题研究、高级微观经济学、高级宏观经济学、高级计量经济学、奥地
利学派经济学、经济思想史经典文献研读、经济学方法论原著选读、演化与创新经济学、哲学原著选读等。
西方经济学
西方经济学是经济学中最为核心的部分之一。西方经济学主要包括微观经济学、宏观经济学以及衍生出来的其他理论经济
学科，力求运用理论逻辑和数学模型，揭示市场经济运行的基本规律，以及厂商实现利润最大化、居民实现效用最大化、政府
机构通过宏观调控实现充分就业、保证国民经济良性运行的条件、机制和手段。通过学习和比较，有利于建立学生的理性思维，
为今后的学习和工作奠定坚实的经济学基础。
- 39 -
东北财经大学西方经济学学科由早年在芝加哥大学留学的汪祥春教授创立，并分别于1998 年、2000 年获得硕士学位与博士
学位授予权。经过20 多年的发展，已经形成了一支理论基础扎实、结构合理、视野开阔、锐意进取的学术梯队。东北财经大学
西方经济学学科的发展坚持高起点、国际化的思路，瞄准国际经济学界的前沿领域和中国经济改革理论与实践的重大问题，并
紧密结合自身队伍与学术资源的特点，逐步形成了“新政治经济学”“以财政为视角理解中国式现代化道路”“生产网络与创
新”“实验经济学和行为金融学”等具有显著特色的学科方向，相关老师在《中国社会科学》《经济研究》《管理世界》《世
界经济》，以及Journal of Economic Theory、Journal of Monetary Economics、Games and Economic Behavior 等国内外高
水平学术刊物发表了一批代表性学术论文，研究生多次获得省优秀博士论文和硕士论文奖。本专业培养的专业人才大部分在政
府部门、企业部门、高等院校和科研机构从事经济管理和科学研究工作。
本专业开设的主要课程：高级微观经济学、高级宏观经济学、高级计量经济学、因果识别计量方法、微观计量经济分析、
实证研究方法与文献导读、产权与合约、创新、生产网络与异质性企业行为、博弈论与金融市场、马克思主义经典著作选读、
现代企业理论、实证产业组织方法研究等。
人口、资源与环境经济学
人口、资源与环境经济学是研究人口发展、自然资源、生态环境与经济发展相互之间关系的一个经济学分支学科，教育部
将其设置为理论经济学一级学科下的二级学科。人口、资源与环境经济学科体系起源于20 世纪90 年代，作为一个新兴学科，
近年来迅速发展，理论和应用研究成果丰富。该专业为国家培养的专业人才将较系统地掌握经济学基本理论和方法，具备运用
经济学的基本理论和方法来揭示、分析人口经济过程以及自然资源和生态环境的基本规律和辩证关系，评价和指导制定相关政
策的能力。本学科研究成果为我国实现可持续发展路径提供科学的理论依据。
东北财经大学是教育部最早设立人口、资源与环境经济学专业硕士点和博士点授权点的院校之一。本学科依托经济学院的
辽宁省高等学校“一流学科”及国家重点学科与重点（培育）学科的经济学科优势，侧重于将人口学、资源与环境经济学、区
域可持续发展理论相融合的交叉理论与应用研究。主要研究方向包括：区域经济可持续发展理论、资源与环境政策管理、人口
经济学等。研究团队获得本学科领域国家自然科学基金、国家社会科学基金、教育部规划基金、其他省部委项目等科研项目30
余项；出版本领域6 部高水平学术著作；在本学科专业领域权威刊物上发表论文100 余篇。在课程设置方面，师资研究团队已
经积累了丰富的本学科研究生培养经验，课程设置多样化并与国际接轨。在人才培养方面，本方向培养的专业人才是与区域经
济发展相适应的人口、资源与环境经济学高层次理论和高级研究人才，能够承担政府及企事业单位相关资源与环境政策管理部
门的高级管理和规划工作。
本专业开设的主要课程：高级微观经济学、高级宏观经济学、高级计量经济学、数理经济学、因果识别计量方法、中国经
济可持续发展前沿问题研究、人口与劳动前沿问题研究、马克思主义经典著作选读、数量经济学经典文献选读、资源与环境经
济发展经典文献选读、人口迁移与城市化文献选读等。
产业经济学
产业经济学或称产业组织学，是从微观经济学细分出来的独立学科，是关注产业内部产业组织状况、具有竞争关系的经济
主体之间相互关系及政府产业政策的一门应用经济学学科。产业经济学学科体系建立于20 世纪30 年代，形成了大量理论与实
证研究成果、数据，为产业界、高校、研究机构及公共部门培养了大批专门人才。产业经济学的研究成果为现实产业运行与政
府产业政策制定与实施提供了坚实的理论支撑、人才支撑与智库支撑。数位经济学家因在产业经济学领域的研究获得了诺贝尔
经济学奖。
东北财经大学产业经济学专业始建于20 世纪80 年代，经过近四十年的发展，取得长足的进展，目前是国家级重点学科，
也是我校最早取得博士学位授予权的专业之一，在全国该专业中有着重要的地位和影响，拥有教育部人文社科重点研究基地—
—东北财经大学产业组织与企业组织研究中心。产业经济学专业师资力量雄厚，博士生导师、硕士生导师众多，有很多具有重
要影响的经济学者。研究成果丰硕，近些年来在国内外重要学术期刊上发表了大量的学术论文，出版了大量产业经济学专业著
作和译著。毕业生就业范围广泛，分布于高校、产业界与政府部门，从事教学研究、专业咨询、产业监管等领域。
主要开设的课程：高级微观经济学、高级宏观经济学、高级计量经济学、产业组织理论、博弈论、规制经济学、现代企业
理论、反垄断经济学、产权与合约等。
劳动经济学
劳动经济学是研究劳动力市场运行机制及其结果的一门学科，作为现代经济学的一门独立分支，产生于20 世纪20 年代的
美国，经过40 年代和60 年代的两次跨越式发展，到今天已经成为现代经济学的重要构成之一。劳动经济学的研究重点从最初
对工会、政府机构等劳动力市场制度的考察，扩展到就业、工资、教育、歧视、激励、人事、社会保障等领域，多位从事劳动
经济学理论研究和实证工作的学者获得了诺贝尔经济学奖。
东北财经大学的劳动经济学学科始建于1998 年，是辽宁省重点学科，并于2009 年获批辽宁省人文社会科学重点研究基地。
经过20 余年的发展和积累，劳动经济学科已经成为具有鲜明特色和全国影响力的应用经济学科。目前，学科拥有一支理论功底
扎实、具有国际视野的教学科研团队，并已形成了具有比较优势的研究方向，如人力资本、劳动力市场歧视、大学生就业、劳
动力流动与迁移、新就业形态等。劳动经济学科在各类国家级和省级核心期刊累计发表论文近300 篇，出版专著和译著近20 部，
完成国家社会科学基金（含重大项目和重点项目）、国家自然科学基金、教育部人文社科基金、国际合作项目、省级科研课题
60 余项。
本专业开设的主要课程：高级微观经济学、高级宏观经济学、高级计量经济学、劳动经济学理论、劳动经济学因果识别计
量方法、劳动经济学经典文献选读、劳动经济学前沿专题等。
数量经济学
东北财经大学是国内数量经济学研究和教学起步最早的单位之一。早在1982 年，许开甲教授主持翻译了A•科苏扬尼斯著《经
济计量学理论——经济计量方法概述》，这是我国第一部系统介绍计量经济学的著作。1984 年，东北财经大学集中全校相关学
科骨干力量，成立“数量经济研究所”，并于1985 年经教育部批准获得数量经济学硕士学位授予权。1998 年经教育部批准获得
- 40 -
博士学位授予权，东北财经大学成为全国最早获得数量经济学硕士和博士学位授予权的院校之一，其后于2000 年建立了数量经
济学博士后流动站。
数量经济学是国家重点（培育）学科，依托其建设的经济计量分析与预测研究中心，既是中国科学院预测科学研究中心东
北分中心，也是辽宁省人文社会科学重点研究基地，在国内数量经济学人才培养和科学研究领域具有重要影响力和较高学术声
誉。学科拥有一支知识结构优化、年龄结构合理、研究视野开阔的学术团队，近年来承担了多项国家级重大、重点科研项目，
并在国内外权威期刊发表了大量高水平论文，出版了多部具有影响力的学术著作，取得了丰硕成果。本专业注重培养数学与经
济兼通的复合型、应用型高层次人才，要求学生具备坚实的数学和经济理论基础，能够运用数量经济学方法对经济管理问题进
行定量分析和科学决策。学院重视研究生创新能力与科研实践能力的培养，鼓励学生积极参与科研项目和学术交流，已培养出
众多优秀人才，其中包括全国优秀博士学位论文获得者，多篇博士和硕士学位论文获评省优秀论文。毕业生广泛分布于高校、
科研院所、政府部门、金融机构及大型企业，在教学科研、政策分析、金融投资和经济预测等领域发挥重要作用。
数量经济学博士研究生开设的主要课程有：高级微观经济学、高级宏观经济学、高级计量经济学、高等数理统计、时间序
列分析、数理经济学、经济周期分析与预测、微观经济计量分析、宏观经济实证研究方法、应用数理金融、经济优化方法与模
型、数理经济学前沿方法等。
三、导师简介
陈飞
陈飞，1973 年1 月。经济学博士，东北财经大学经济学院教授、博士生导师、副院长。担任国家社科、国家自科基金同行
评议专家，教育部学位中心论文评审专家，辽宁省哲学社会科学规划基金同行评议专家，中国数量经济学会理事。入选辽宁省
高等学校优秀人才支持计划、辽宁省“兴辽英才计划”哲学社会科学领军人才支持计划。
研究领域为微观计量经济分析、福利经济学、农业经济学。在《经济研究》《管理世界》等学术刊物发表学术论文30 余篇。
主持国家社科基金2 项、国家自科基金1 项、教育部人文社科基金2 项。获教育部第六届高等学校科学研究成果（人文社科类）
二等奖，辽宁省哲学社会科学成果奖一等奖、二等奖。现招收数量经济学专业的博士研究生。
Email: cfei2000@163.com
戴美虹
戴美虹，女，东北财经大学经济学院教授、博士生导师。东北财经大学经济学院数字经济系主任，东北财经大学数字经济
与创新发展研究中心主任，国家自然科学基金通讯评议专家，获评东北财经大学“杰出学者”。
主要研究方向为产业经济学、经济地理、开放经济，近年来密切关注数字经济重塑经济空间格局、创新与知识产权问题。
曾获国家留学基金委公派赴英国杜伦大学商学院进行联合培养，获澳大利亚奋进研究学者赴昆士兰大学经济学院开展项目研究。
目前在The World Economy 等SSCI 检索期刊，以及《世界经济》《财贸经济》《统计研究》《数量经济技术经济研究》等CSSCI
检索期刊发表多篇学术论文。独立出版学术专著2 部。主持国家自然科学基金项目1 项、教育部人文社会科学基金项目2 项、
省级纵向研究项目2 项。入选辽宁省“百千万人才工程”万人层次。
Email：widelia.dai@163.com 或daimeihong@dufe.edu.cn
范丹
范丹，女，1978 年生，东北财经大学经济学院教授、博士生导师，研究生院副院长，国家自然科学基金通讯评议专家，教
育部学位中心评估专家，中国“双法”研究会高等教育管理分会常务副秘书长，中国数量经济学会理事。
主要研究方向为环境经济学与经济计量分析。多年来一直专注于环境经济、计量经济分析的研究与教学，在研究方向上将
已有的环境治理研究领域拓展到环境健康问题等交叉学科领域的理论与经验分析，出版学术专著2 本，在《统计研究》《数量
经济技术经济研究》《系统工程理论与实践》《经济管理》等期刊发表论文30 余篇。
主持并完成国家自然科学基金青年项目、教育部人文社会科学研究青年项目、辽宁省社会科学规划基金重大项目，入选辽
宁省高等学校青年学者成长计划。作为主要完成人获评高等教育（研究生）国家级教学成果奖二等奖、辽宁省高等学校研究生
教学成果奖特等奖、辽宁省本科教学成果奖一等奖。荣获辽宁省优秀学位论文指导教师、中国数量经济学会优秀论文一等奖等
奖项。
Email: fandanrx@163.com
费威
费威，女，1982 年生，东北财经大学经济学院教授、博士生导师，发展规划与学科建设处副处长，教育部学位与研究生教
育评估专家、国家社会科学基金项目成果鉴定专家、国家自然科学基金委通讯评审专家、工业通讯业财经专家、中国双法研究
会高等教育管理分会理事、中国农业经济学会食物经济专业委员会委员、辽宁省哲学社会科学成果奖学科评审专家、大连市社
会科学院特约研究员等。
主要研究方向为经济优化方法及其应用、数字经济、食品安全规制、食物经济与管理。在国内外高水平核心期刊《经济学
家》《农业经济问题》《制度经济学研究》等、国际期刊《Journal of Business Ethics》《Journal of Mathematical Analysis
and Applications》等，以及重要报刊《光明日报》（理论版）、《人民日报》（理论版）、《经济日报》发表论文40 余篇。
出版学术专著4 部、主编教材1 部。撰写的论文被全国哲学社会科学工作办网站最新成果集萃、中国社会科学网、光明网全文
转载。撰写10 余篇资政建议为有关政府部门提供决策参考，部分得到辽宁省委、省政府主要领导批示。
作为负责人主持完成国家社会科学基金重点项目、国家社会科学基金一般项目、国家自然科学基金青年项目、教育部人文
社科规划基金项目等国家级省部级课题近40 项。入选科技智库青年人才计划、辽宁省“百千万人才工程”千人层次，获评辽宁
省教育科研中青年骨干、大连市高端人才、大连市优秀青年教师。曾获霍英东教育基金会青年教师奖、辽宁省哲学社会科学成
果奖，辽宁省、大连市自然科学优秀成果奖等多项。作为主要完成人获评辽宁省本科教学成果奖一等奖、辽宁省高等学校研究
生教学成果奖二等奖。国家级一流本科课程主讲教师。
Email: feiwei@dufe.edu.cn
- 41 -
齐鹰飞
齐鹰飞，男，1975 年生，经济学博士，教授，现任东北财经大学博士生导师，辽宁经济管理干部学院校长，中国数量经济
学会常务理事、中国工业经济学会常务理事、辽宁省委、省政府决策咨询委员会委员、《财贸经济》执行编委，享受国务院政
府特殊津贴。主要研究方向为生产网络、创新及宏观经济理论与政策。在《经济研究》《管理世界》《世界经济》等学术刊物
发表数十篇论文，多篇论文被中国社会科学文摘、中国人民大学书报资料中心复印报刊资料、高等学校文科学术文摘等转载。
主持国家自然科学基金项目“知识溢出下的研发补贴政策设计：基于创新网络的研究”（批准号：72274031）、“石油价格冲
击对中国宏观经济的交叠影响及其最优货币政策应对：基于全球视角的研究”（批准号：71573035）、教育部人文社科重点研
究基地重大项目“企业创新的财政资助政策优化研究：基于融资约束与政治关联视角”（批准号：15JJD790003）等多项国家级
和省部级研究项目。部分应用研究于内参刊发，为政府决策提供理论支撑和政策借鉴，并得到辽宁省委、省政府主要领导批示。
研究成果荣获教育部高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）三等奖、辽宁省哲学社会科学成果奖一等奖、霍英东青年
教师奖三等奖等奖励。
Email: qiyingfei@dufe.edu.cn
孙宇涛
孙宇涛，男，浙江杭州人，经济学博士，2016 年博士毕业于比利时荷语鲁汶大学，曾任荷兰鹿特丹伊拉斯姆斯大学助理教
授（2017-2020）。主要研究领域为理论计量经济学，主要研究方向为面板数据、网络数据、极大似然估计、分位数回归、高维
数据等框架下的建模、估计和统计大样本理论（JEL 分类：C31、C33）。在Journal of Econometrics、The Stata Journal 等
学术期刊发表论文3 篇，主持国家自然科学基金青年项目1 项。担任Econometric Theory、Econometric Reviews 等期刊匿名
审稿人。另：本导师课题组拥有充足的算力资源，可为大计算量的项目提供支撑。
主页：https://iaer.dufe.edu.cn/content_52323.html（邮箱及详细信息在此可查）。
佟孟华
佟孟华，女，1965 年生，东北财经大学经济学院教授，数量经济学博士，博士生导师，吉林大学商学院博士后（2007-2009），
美国佐治亚州立大学罗宾逊商学院访问学者（2015）。
主要研究领域为数理金融与实证金融。近年来，研究主题包括金融机构的系统性风险及传导机制、低碳排放视角下的银行
绿色信用风险、绿色金融与实体经济高质量发展等相关问题的研究工作。在《世界经济》《数量经济技术经济研究》《中国工
业经济》《统计研究》《中国环境科学》《国际金融研究》等国内核心期刊发表论文80 余篇，主持完成国家社科基金项目、辽
宁省教育厅创新团队项目、辽宁省社科基金项目和高等学校人文社会科学重点研究基地专项项目8 项。
Email: tongmenghua@dufe.edu.cn
王维国
王维国，1963 年10 月生。经济学博士，2000 年评为博士研究生导师，辽宁省首批特聘教授。现任东北财经大学统计学部
主任，二级教授，2010 年12 月—2011 年6 月英国牛津大学高级访问学者。兼任第八届国务院学科评议组成员、教育部经济学
专业教学指导委员会委员、中国数量经济学会副理事长，曾任中国留美经济学会副会长。担任《数量经济技术经济研究》《系
统工程理论与实践》《中国管理科学》《财经问题研究》等期刊编委。荣获全国模范教师、财政部学科带头人、辽宁省百千万
人才百人层次人选、辽宁省教学名师，大连市首批领军人才等称号。
研究领域主要集中于经济计量分析、人口资源环境与可持续发展、宏观经济分析等。研究成果先后发表在Economics
Letters 、EJOR、IJPE 等SCI/SSCI 国际期刊，以及《经济研究》《管理世界》《数量经济技术经济研究》《统计研究》等国内
重要学术期刊200 余篇；出版《协调发展的理论与方法研究》《中国沿海开放城市人口与经济可持续发展研究》《大连市跨世
纪人才发展战略研究》《面板数据分析中的截面相关问题：理论与应用研究》等6 部学术著作；主持国家自然科学基金面上项
目3 项，主持或参与国家社会科学基金5 项，主持或参与省部级课题研究12 项。获得国家教学成果二等奖、省优秀教学成果一
等奖等教学奖励5 项；获得第九届高等学校科学研究优秀成果二等奖（人文社会科学）、国家统计科技进步奖二等奖、辽宁省
统计科技进步奖一等奖、辽宁省社会科学优秀成果一等奖等科研奖励14 项。负责“计量经济学”课程被教育部确定为第三批国
家级精品资源共享课立项项目，带领的“经济计量分析类课程教学团队”被批准为国家级教学团队。指导的研究生中，3 名博士
毕业生获得辽宁省优秀博士学位论文，1 名博士毕业生获得辽宁省优秀博士学位论文提名，1 名硕士毕业生获得辽宁省优秀硕士
学位论文，2 名硕士毕业生获得辽宁省优秀硕士学位论文提名。现招收数量经济学和人口、资源与环境经济学两个专业的博士研
究生。
Email: wwguo@dufe.edu.cn
王伟同
王伟同，男，1980 年生，教授、经济学博士、博士生导师、东北财经大学党委常委、副校长。获得国家级领军人才（2025）、
国家级青年人才（2021）、政府特殊津贴专家，国家社科基金重大项目首席专家、辽宁省兴辽英才文化名家暨“四个一批”领
军人才，辽宁省兴辽英才青年拔尖人才、辽宁省百千万人才工程“百人层次”、大连市领军人才等称号。
在《人民日报（理论版）》《光明日报（理论版）》《学习时报》《中国社会科学》《经济研究》《管理世界》《世界经
济》《经济学季刊》《中国工业经济》《数量经济技术经济研究》《财贸经济》等国家级重点刊物发表论文50 余篇，多篇成果
被《中国社会科学（英文版）》《新华文摘》《高等学校文科学术文摘》《人大报刊复印资料》转载。主持国家社科基金重大
项目、国家自然科学基金、教育部人文社科基金、中国博士后基金等项目。曾荣获教育部高等学校科学研究优秀成果奖、辽宁
省哲学社会科学成果奖（政府奖）等各种科研成果奖项10 余项。
Email: wangweitong99@sina.com
张同斌
张同斌，东北财经大学经济学院教授、博士生导师，美国密歇根大学安娜堡分校访问学者，国家自然科学基金通讯评议专
家，教育部学位中心评估专家，科技部外国专家项目评审专家，入选国家级青年人才计划、辽宁省“兴辽英才计划”青年拔尖
- 42 -
人才，获评东北财经大学“杰出学者”。
主要研究方向为财税政策与产业发展，出版学术专著、译著和教材7 本，在《经济研究》《管理世界》《经济学（季刊）》
《世界经济》《金融研究》《财贸经济》《统计研究》《数量经济技术经济研究》等期刊发表论文80 余篇。
主持或主持完成国家自然科学基金项目2 项、国家社会科学基金项目2 项、国家发展改革委委托项目1 项、国务院国资委
委托项目1 项、财政部委托项目1 项，在国家信息中心重要工程中主持开发国家经济景气监测预测软件系统和模型系统各1 项。
获得商务部商务发展研究成果奖、全国优秀财政理论研究成果奖、辽宁省哲学社会科学成果奖（省政府奖）等奖励。
Email: tongbinzhang@dufe.edu.cn
赵书辰
赵书辰，男，1991 年生，经济学博士、副教授、博士生导师，于2021 年6 月毕业于加州大学圣克鲁斯分校，并于同年10
月加入东北财经大学高等经济研究院。主要研究方向为博弈论中的重复博弈、行为金融及机制设计。通过实验经济学的方法，
聚焦于行为人在博弈或市场中的均衡收敛、学习过程及动态均衡，并对已有的理论加以验证及拓展。有多篇论文发表于Journal
of Economic Behavior and Organization、Journal of Economic Theory 等国际经济学期刊。目前正在进行的研究内容包括
重复博弈中的行为溢出现象、离散游戏中的路径依赖问题、随机支付矩阵博弈、金融市场中的凸显理论、高频次金融交易机制、
搜索理论中的风险偏好、排队机制、私人价值拍卖市场等。
Email: fenix.zhaoshuchen@dufe.edu.cn
周闯
周闯，男，辽宁省昌图县人，东北财经大学经济学院副教授，博士生导师。东北财经大学劳动就业与人力资本开发研究中
心副主任。主要社会兼职：教育部学位论文评审专家，中国劳动经济学会理事，中国劳动经济学会新经济与新就业专业委员会
常务理事。
主要研究方向为劳动经济学和微观计量经济学，近年来的研究兴趣主要集中在劳动力市场政策评估和农业转移人口市民化
问题。在《世界经济》《系统工程理论与实践》《中国农村经济》《管理世界》《统计研究》《劳动经济研究》《中国人口科
学》等期刊发表论文30 余篇；出版专著《中国居民劳动供给行为及政策反应的经验研究》和《农民工就业稳定性的状况、对市
民化的影响及应对策略》；主持完成或在研国家社会科学基金青年项目1 项，中国博士后科学基金项目1 项，辽宁省社会科学
规划基金项目1 项，辽宁省教育厅项目2 项；参与国家社会科学基金重大项目1 项，重点项目1 项；荣获辽宁省优秀硕士学位
论文指导教师，作为参与人获评高等教育（研究生）国家级教学成果奖二等奖、辽宁省高等学校研究生教学成果奖特等奖、辽
宁省本科教学成果奖一等奖。
Email: zhouchuang@dufe.edu.cn
杨虎涛
杨虎涛，男，1969 年9 月生，湖北武汉人，中国社会科学院经济研究所二级教授，博士生导师，外国经济思想史研究室主
任，《经济思想史学刊》副主编，享受国务院政府特殊津贴专家，中华外国经济学说研究会副会长。长期从事经济思想史和当
代经济学流派研究，主持并完成国家社科基金重大项目、重点项目、一般项目、教育部人文社会科学基金项目多项。在《经济
研究》《中国工业经济》《马克思主义研究》《人民日报》《光明日报》理论版发表论文150 余篇。目前研究方向为演化经济
学、创新经济学与数字经济，出版《国家发展的道路》《数字经济：底层逻辑与现实发展》《交汇与分野：马克思与演化经济
学家的对话》《演化经济学讲义：方法论与思想史》等著作以及译著多本。
Email:86288256@qq.com
联系人：汤仁春
联系电话：0411-84711610
网
址：https://econ.dufe.edu.cn/
Email:20100011@dufe.edu.cn
011 会计学院
一、学院简介
东北财经大学会计学科历史悠久、底蕴深厚。会计学科的建设最早可追溯至东北大学于1928 年7 月增设的经济学系，开设
会计学、高级会计、成本会计、审计学等课程。会计专业的办学可追溯至东北人民大学（现吉林大学）于1949 年11 月成立的
会计班，后改为会计系。这些办学力量此后逐步并入东北财经大学会计学科。东北财经大学于1952 年10 月建校时设会计专修
科，1953 年8 月设会计系，1954 年7 月会计学专业改设在财政信贷系。1981 年7 月，学校恢复会计系建制。1995 年12 月，财
政部下发《关于同意你校成立会计学院和财税学院的批复》，学校在会计系基础上成立会计学院。东北财经大学会计学院成为
中国第一家高等院校下设的会计学院。
东北财经大学会计学科点于1981 年获得硕士学位授予权，1993 年获得博士学位授予权，是东北地区第一个会计学博士点单
位。会计学科于1997 年被评为财政部重点学科，2002 年被教育部评为国家重点学科，2007 年再次被确定为国家重点学科。2022
年，学院恢复设置审计学本科专业。2024 年，东北财经大学成为国家首批获批会计博士专业学位授权点的高校之一。学院是财
政部中国会计学会副会长单位，也是中国会计学会财务成本分会秘书处常设单位。
学院现有会计学系、财务管理系、审计系、资产评估系等4 个教学组织，设中国内部控制研究中心（省人文社会科学重点
研究基地）、会计智能化实验室（省重点实验室）、中德管理控制研究中心、税务会计研究中心、会计准则研究中心、资产评
估研究中心、管理会计研究中心、财务管理研究中心等科研机构，基础设施一流、实验配置先进、数据资源丰富。学院拥有完
整的本科、硕士研究生、博士研究生多层次人才培养体系。其中，本科有会计学（注册会计师方向）、会计学（国际会计方向）、
- 43 -
财务管理、资产评估和审计学四个专业、五个方向；学术学位硕士有会计学、财务管理两个专业；专业学位硕士有会计、审计、
资产评估三个专业；学术学位博士有会计学、财务管理、审计学三个专业；专业学位博士为会计专业。学院现有2,564 名在校
生。其中：本科生1,631 名，研究生933 名。
学院师资力量雄厚，现有专任教师78 人。其中：教授26 人，副教授44 人，博士生导师17 人。现任教师中，获得国家“万
人计划”哲学社会科学领军人才、“百千万人才工程”国家级人选、全国文化名家暨“四个一批”人才、教育部“国家重大人
才工程”特聘教授、教育部“国家重大人才工程”青年学者等荣誉称号各1 人次。享受国务院政府特殊津贴专家1 人、全国优
秀教师1 人、国家级课程思政教学名师1 人。教育部“新世纪优秀人才”2 人、财政部全国会计名家培养工程2 人、财政部全国
会计领军人才特殊支持计划1 人、财政部全国会计领军人才10 人。“辽宁五一劳动奖章”获得者1 人、辽宁省优秀教师1 人、
辽宁省本科教学名师9 人、辽宁省优秀科技工作者1 人、辽宁省“兴辽英才”计划教学名师2 人、“辽宁特聘教授”2 人、辽宁
省“百千万人才工程”人选百人层次3 人、辽宁省高等学校创新人才支持计划4 人。财务管理教学团队荣获首批国家级优秀教
学团队称号，会计学教师团队荣获辽宁省黄大年式教师团队称号，研究生导师团队获评辽宁省优秀研究生导师团队，学院两次
荣获辽宁省教育系统先进集体称号。
学院科研氛围浓厚，建立和完善了“五位一体”（学术会议、会计与财务论坛、学术训练营、论文工作坊、课题申报经验
分享与专题讨论会）的立体科研活动体系，实现了科研活动的常态化、高质量和全员参与。在浓厚科研氛围与雄厚师资引领下，
学院科研成绩斐然。近年来，在《The Accounting Review》《Contemporary Accounting Research》《Review of Accounting
Studies》《Journal of Financial and Quantitative Analysis》《Journal of Operations Management》《Production and
Operations Management》《经济研究》《管理世界》《管理科学学报》《经济学（季刊）》《世界经济》《会计研究》《金融
研究》《南开管理评论》《中国工业经济》等国内外顶尖学术期刊发表论文百余篇。其中，学院自2019 年起持续在国际顶尖期
刊发表论文，累计发表数量位居国内会计学院第四位。学院获批包括国家社科基金重点项目、国家自然科学基金面上项目等在
内的60 余项国家级科研项目。获中国高校人文社会科学研究优秀成果奖、省政府哲学社会科学学术成果奖等省部级以上科研奖
励百余项。
学院在人才培养过程中，注重开展教育教学改革，大力推行现代化教学手段，教学质量一流。学院荣获国家级教学成果奖5
次，省级教学成果奖24 次，获首批ACCA 年度教学成果奖。获评国家级精品课程8 门、国家级精品资源共享课程7 门、国家级
双语示范课程2 门、国家级一流本科课程8 门、省级一流本科课程27 门、省级虚拟仿真实验教学一流本科课程5 门。《审计学
概论》课程教学团队荣获首批国家级课程思政教学团队称号，财务会计类课程教学团队获评辽宁省本科优秀教学团队。现有国
家级规划教材19 本，《中级财务会计》教材获评首届全国优秀教材奖。学院教师荣获全国高校教师教学创新大赛一等奖、辽宁
省高等学校教师教学大赛特等奖等奖项。近十年，获评辽宁省优秀硕士学位论文9 篇、优秀博士学位论文8 篇，5 篇会计硕士学
位论文获评全国会计硕士专业学位（MPAcc）优秀学位论文奖。连续十批31 篇教学案例被推选为全国MPAcc 入库案例，其中6
篇获评MPAcc 优秀教学案例奖。在累计举办的十一次全国MPAcc 学生案例大赛中，学院师生九次进入复决赛，斩获一等奖1 项、
二等奖8 项、三等奖4 项。
经过多年努力，学院已实现“国内一流、国际有影响”的建设目标。2019 年，学院会计学与财务管理专业入选首批国家级
一流本科专业建设点。2021 年，学院资产评估专业入选国家级一流本科专业建设点。2018 年，东北财经大学通过会计硕士专业
学位教育质量认证，成为会计硕士专业学位（MPAcc）质量认证最高级A 级单位。2023 年再评估中再次获得A 级认证。会计学与
财务管理所属的工商管理一级学科在教育部第四轮学科评估中获评A－档，在第五轮学科评估中取得显著进步。学院为各级政府
机构、各类高校、大型集团公司、上市公司、大型会计师事务所和跨国公司输送了大量会计及相关专业高端人才，有着卓越的
社会声誉和广泛的社会影响力。
作为中国首家高等院校下设的会计学院，我们将始终秉承“博学济世”校训精神，立足中国财经管理实践，以服务国家战
略需求为根本导向，致力于构建扎根中国、融通世界的会计学科体系，培养具有国际视野、家国情怀和专业担当的复合型人才，
为新时代经济社会高质量发展贡献智慧力量。
二、专业及导师简介
会计学专业：
会计学是一门综合性极强的学科，研究领域涉猎领域众多，既涉及企业微观层面，又涉及会计准则（制度）制定与修订等
宏观层面。在微观领域要根据企业面临的会计、财务、税务等问题，结合会计理论，运用科学严谨的方法进行研究，进而加以
解决。一方面可以拓展会计理论研究；另一方面也可以利用会计理论研究解决实务问题。在宏观层面结合会计理论研究会计实
务工作中的问题，制定或修订会计准则，可以指导实践、解决实务中的问题。
会计学专业的毕业生可以胜任高校教师及与会计相关的社会科学研究，以及大型企业、金融机构等的会计、财务、税务等
相关研究与咨询工作。
本专业开设的课程主要有：财务与会计研究方法、会计理论研究、制度经济学与公司治理研究、资本市场会计研究、高级
计量经济学、高级微观经济学、经典文献选读等。
方红星
方红星，男，1972 年7 月生于湖北省。现任东北财经大学党委书记，教授，博士生导师。招生专业为会计学、审计学。主
要研究领域为基于资本市场的会计、审计和内部控制研究。近年来公开发表SSCI、EI、ESCI 检索英文论文20 余篇，中文权威
期刊论文60 余篇；出版学术著作、译著6 部；主持国家自然科学基金项目等科研课题10 余项；获省级以上优秀学术成果奖7
项、国家级及省级教学成果奖6 项。主要学术兼职包括：中国会计学会副会长，财政部内部控制标准委员会委员，教育部全国
高等学校会计学专业教学指导委员会委员、全国会计专业学位研究生教育指导委员会委员。近年来先后入选多项国家级高层次
人才计划，享受国务院颁发的政府特殊津贴。
Email: hxfang@dufe.edu.cn
孙光国
- 44 -
孙光国，四川宣汉人，管理学博士、会计学教授。历任东北财经大学会计学院副院长、网络教育学院院长、会计学院院长、
研究生院院长。现任沈阳农业大学党委常委、副校长。兼任全国审计专业学位研究生教育指导委员会委员、中国会计学会理事
与企业会计准则专业委员会副主任委员，财政部企业会计准则咨询委员会委员、辽宁省会计与珠算心算学会会长等。入选财政
部会计名家工程、教育部新世纪优秀人才支持计划、财政部财政（会计）人才库、财政部会计领军人才支持计划等，获批辽宁
特聘教授、辽宁省教学名师等荣誉称号。主要研究领域与方向为会计理论、会计准则、资本市场财务与会计问题、内部控制等。
近年来出版著作与教材十余部，在《会计研究》《南开管理评论》等刊物发表论文三十余篇，主持国家自然科学基金项目、教
育部、财政部等科研课题十余项。
Email: sunbin99@dufe.edu.cn
陈艳利
陈艳利，女，1972 年6 月生于辽宁省。东北财经大学会计学院教授，博士生导师。现任中国内部控制研究中心主任。主要
研究领域与方向为资本市场会计与财务研究、内部控制与风险管理研究、数据要素配置与治理研究等。在《会计研究》《系统
工程理论与实践》等国家级核心期刊发表学术论文30 余篇；独立主持国家自然科学基金项目、国家社会科学基金项目、教育部
人文社科项目、财政部共建联合研究项目和环保部投资绩效管理项目等科研课题10 余项。主要学术兼职与社会服务：财政部第
一届企业财务咨询专家、中国会计学会会计教育专业委员会委员、中国工业经济学会理事、中国会计学会环境与资源会计专业
委员会委员等。入选辽宁省高等学校“优秀人才支持计划”和辽宁省百千万人才工程“百人层次人才”，荣获辽宁省“兴辽英
才计划”教学名师等称号。
Email: chenyanli@dufe.edu.cn
常丽
常丽，女，1970 年10 月生于辽宁省。现任东北财经大学会计学院教授，博士生导师。计划招生专业为会计学和审计学。主
要研究领域为政府与非营利组织会计理论与实务、资本市场审计和会计、企业价值评估。先后在《Business Strategy & the
Environment》《China Journal of Accounting Research 》《会计研究》《财政研究》《审计研究》及其他期刊发表学术论
文20 余篇；出版两部学术专著，主编和参编多部教材；独立主持并完成博士后基金项目和博士后特别资助项目各1 项，主持完
成国家社科基金项目3 项，主持完成其他省部级课题多项。曾获得辽宁省人民政府哲学社会科学成果奖和财政部中国会计学会
优秀论文奖等奖项。近年入选“全国会计（学术）领军人才”三期培训项目并获得毕业证书。主要学术兼职包括：财政部政府
会计准则委员会咨询专家（第一届和第二届）、财政部中国会计学会“政府及非营利组织会计专业委员会”委员、辽宁省财经
类专业学位研究生教育指导委员会委员等。
Email:18641181626@163.com
刘行
刘行（1984—），男，管理学（会计学专业）博士。现任东北财经大学会计学院教授，博士生导师，院长。计划招生专业
为会计学。主要研究领域为税务会计。先后在《The Accounting Review》《Journal of Financial and Quantitative Analysis》
《经济研究》《管理世界》《经济学（季刊）》《会计研究》《金融研究》《南开管理评论》等中外顶尖学术期刊发表50 余篇
学术论文。其中，和学生合作在《经济研究》《管理世界》《会计研究》《财贸经济》《Pacific-Basin Finance Journal》《China
Jounrnal Accounting Research》等期刊发表论文多篇；主持四项国家自然科学基金与多项省级科研项目；出版一部学术专著。
教育部“国家重大人才工程”特聘教授（2024 年度）、教育部“国家重大人才工程”青年学者（2019 年度）、全国高端会计人
才、辽宁省优秀教师、辽宁省优秀科技工作者，荣获霍英东高等院校青年教师奖、辽宁青年科技奖等。兼任中国会计学会财务
成本分会会长、校学术委员会副主任委员。科研成果获国家自科基金项目绩效评估“特优”、省级哲学社会科学成果奖5 次、
其他奖项20 余次。欢迎诚实守信、学术基础好、主观能动性强、有钻研精神、英文阅读与表达能力强的同学报考。
Email: liuhang@dufe.edu.cn
甄红线
甄红线，会计学博士，工商管理博士后，现任东北财经大学会计学院教授，博士生导师。国家自然科学基金通讯评审专家，
《经济研究》《管理世界》《金融研究》、Journal of Business Ethics、Pacific-Basin Finance Journal 等国内外期刊匿名
评审人，美国加州伯克利大学哈斯商学院访问学者，《管理世界》大讲堂授课专家。辽宁省普通高等学校本科教学名师，辽宁
省创新人才，辽宁省党外知识分子建言献策专家，大连市政协委员，大连市财政会计学会理事。招生专业为会计学。主要研究
领域为公司治理、企业社会责任、会计信息质量、债券契约。
在《经济研究》（3 篇）、《管理世界》《经济学季刊》《管理科学学报》《会计研究》（3 篇）、《金融研究》（4 篇）、
《中国工业经济》《系统工程理论与实践》（3 篇）、Pacific-Basin Finance Journal（2 篇）、China Journal of Accounting
Research、China Journal of Accounting Studies 等国内外期刊发表论文60 余篇。出版专著1 部、教材2 部。主持国家自然
科学基金面上项目2 项、国家社会科学基金1 项、教育部人文社科基金3 项、中国博士后科学基金1 项、辽宁省教育厅重点研
究项目等课题十余项。国家级一流本科课程负责人。获得高等教育国家级教学成果奖二等奖1 项，辽宁省哲学社会科学奖。成
果奖二等奖3 项，辽宁省自然科学学术成果奖一等奖1 项，二等奖3 项，三等奖1 项，第十三、十六、十七、十八届金融系统
工程与风险管理国际年会优秀论文奖等奖项十余项。
Email: zhx223@163.com
解维敏
解维敏，男，1981 年4 月生。管理学博士（会计学），东北财经大学三级教授，博士生导师。现任东北财经大学数字经济
研究院副院长。入选财政部全国会计领军人才培养工程、辽宁省高等学校创新人才支持计划、辽宁省高等学校优秀人才支持计
划、辽宁省大连市本地高层次人才、东北财经大学杰出学者。兼任中国数量经济学会理事、中国系统工程学会社会经济系统工
程专业委员会常务理事、中国会计学会会计史专业委员会委员、国家自然科学基金通讯评议专家、国家社会科学基金通讯评议
专家、教育部学位与研究生教育发展中心通讯评议专家。
- 45 -
研究领域聚焦数据资产、公司治理、财务与会计等领域。主持国家自然科学基金项目、国家社会科学基金项目、辽宁省社
会科学规划基金重大委托项目、辽宁省社会科学规划基金重点建设学科项目、辽宁省教育厅基本科研项目重点攻关项目等多项
课题研究。在《世界经济》《数量经济技术经济研究》《系统工程理论与实践》《金融研究》《中国工业经济》《财贸经济》、
Asia Pacific Journal of Management、Asia Pacific Business Review、Research in International Business and Finance、
Humanities and Social Sciences Communications、China Journal of Accounting Research 等期刊发表论文数十篇。在《社
会科学文献出版社》《中国财政经济出版社》《经济管理出版社》独立出版学术专著3 部，参编《高级财务会计》教材。研究
成果曾获教育部高等学校科学研究优秀成果奖、辽宁省哲学社会科学成果奖、辽宁省自然科学学术成果奖等多项奖项。
Email: xieweimin1981@126.com
耿云江
耿云江（1977- ），女，山东人，会计学博士，管理科学与工程博士后，澳大利亚科廷大学访问学者。东北财经大学会计
学院教授，博士生导师，招生专业为会计学。主要研究领域为成本管理会计、企业社会责任与可持续发展、风险管理与公司治
理等。主要学术兼职有：中国会计学会对外学术交流专业委员会委员，中国成本研究会理事，辽宁省会计与珠算心算学会常务
理事。入选全国会计领军（后备）人才（学术类）培训项目、辽宁省“百千万人才工程”千人层次、辽宁省高等学校优秀人才
支持计划。全国高端会计人才，辽宁省本科教学名师，辽宁省会计咨询专家。
近年来，在《人民出版社》等出版社独立出版专著3 部；在《Humanities and Social Sciences Communications》《会计
研究》《财政研究》等国内外学术刊物发表论文30 余篇；主持完成或正在完成国家社科基金一般项目、中国博士后科学基金一
等资助项目、辽宁省社科规划基金重点项目、辽宁省教育厅重点研究基地项目等科研课题10 余项。研究成果荣获辽宁省自然科
学学术成果奖一等奖、辽宁省哲学社会科学成果奖二等奖、中国会计学会财务成本分会优秀论文二等奖、大连市政府科学著作
奖三等奖等多个奖项。
国家级一流本科课程负责人，国家级精品资源共享课主讲人，荣获高等教育国家级教学成果奖二等奖、辽宁省教学成果奖
一等奖、东北财经大学教学优秀奖一等奖等教学奖项。指导学生获得美国管理会计协会（IMA）校园管理会计案例大赛全国总冠
军、中国MPAcc 学生案例大赛全国二等奖等。
Email: gyjiang@dufe.edu.cn
唐大鹏
唐大鹏，男，汉族，1985 年4 月生于辽宁大连，中共党员，会计学博士，财政部中国财政科学研究院应用经济学博士后，
东北财经大学科研处副处长、会计学院审计系教授、博士生导师，中国内部控制研究中心副主任，曾借调于辽宁省教育厅发展
规划处，长期担任财政部内部控制标准委员会咨询专家、中国会计学会内部控制专业委员会委员，入选财政部全国会计领军人
才（学术类）项目和财政部会计人才库，担任中国宋庆龄基金会监事、教育部经费监管专家、工业和信息化部预算评审专家、
大连市人大常委会财经专家顾问，获得中国会计学会优秀论文奖、邓子基财税学术论文奖、东北财经大学杰出学者荣誉称号和
青年教师教学竞赛一等奖，担任国家自科（社科）基金通讯评议专家，担任《经济学（季刊）》《会计研究》《财贸经济》《财
政研究》等期刊匿名审稿人。主持国家自然科学基金、教育部人文社科基金、中国博士后基金等项目5 项，世界银行项目等财
政部政策研究课题6 项，参与财政部关于内部控制标准制定修订研究并获采纳。近年在《管理科学学报》《会计研究》《南开
管理评论》《财政研究》《审计研究》《财经研究》《经济管理》以及Pacific-Basin Finance Journal、Applied Economics
等国内外权威期刊发表论文八十余篇，30 篇文章被《新华文摘》和《人大复印报刊资料》转载。出版专著两部，刊发国务院和
财政部重要内参两篇。承担数十个国家政府机关、事业单位、国有企业、上市公司内部控制建设、审计评价和培训项目。
Email:13942830226@163.com
张文兰
张文兰，女，安徽安庆人，博士毕业于香港浸会大学，现任东北财经大学会计学院教授，博士生导师。计划招生专业为会
计学。主要研究领域为供应商—客户关系、机构投资者、公司治理与信息披露。先后在国外重要学术期刊Production and
Operations Management, Journal of Operations Management, Journal of Corporate finance, Journal of Banking & Finance,
Accounting Horizons, Review of Quantitative Finance and Accounting 发表论文7 篇，主持两项国家自然科学基金项目。
Email: wenlanzhang@dufe.edu.cn
强欣荣
强欣荣，女，清华大学工程学士及会计学硕士，美国纽约州立大学布法罗分校会计学博士。曾任教于清华大学、香港大学、
美国怀俄明大学、厦门大学，在厦门大学期间曾担任博士生导师和副院长。现任东北财经大学会计学院副教授，博士生导师。
计划招生专业为会计学，主要研究领域为基于资本市场的财务会计实证研究，具体包括会计稳健性、盈余质量、公允价值会计、
会计准则、金融机构等。曾在会计领域国际排名前三的顶尖期刊《The Accounting Review》上发表过两篇论文，其中一篇为独
立作者论文。也曾在国内期刊发表论文。主持或参加过厦门大学新世纪优秀人才项目、教育部人文社科基地重大项目、国家自
然科学基金一般项目和重点项目。曾荣获清华大学经济管理学院优秀教师奖和美国怀俄明大学商学院杰出青年研究奖。欢迎有
志于在国际期刊发表学术成果、学术理论基础好、数据处理能力强、英文阅读能力强的同学报考。
Email: qiang@dufe.edu.cn
审计学专业：
审计学是一门综合性极强的学科，研究领域涉及微观企业层面、中观的注册会计师行业层面，以及宏观审计准则（制度）
制定或修订层面等方面。可以研究企业层面存在的审计问题、注册会计师行业如何对企业（单位）进行有效监督治理，并制定
或修订审计准则以更好地实现监管职能。
审计学专业的毕业生可以胜任高校教师及与审计相关的社会科学研究，以及大型企业、会计师事务所等涉及的审计研究工
作。
本专业开设的课程主要有：财务与会计研究方法、会计理论研究、制度经济学与公司治理研究、资本市场审计研究、高级
- 46 -
计量经济学、高级微观经济学、经典文献选读等。
方红星
方红星，男，1972 年7 月生于湖北省。现任东北财经大学党委书记，教授，博士生导师。招生专业为会计学、审计学。主
要研究领域为基于资本市场的会计、审计和内部控制研究。近年来公开发表SSCI、EI、ESCI 检索英文论文20 余篇，中文权威
期刊论文60 余篇；出版学术著作、译著6 部；主持国家自然科学基金项目等科研课题10 余项；获省级以上优秀学术成果奖7
项、国家级及省级教学成果奖6 项。主要学术兼职包括：中国会计学会副会长，财政部内部控制标准委员会委员，教育部全国
高等学校会计学专业教学指导委员会委员、全国会计专业学位研究生教育指导委员会委员。近年来先后入选多项国家级高层次
人才计划，享受国务院颁发的政府特殊津贴。
Email: hxfang@dufe.edu.cn
常丽
常丽，女，1970 年10 月生于辽宁省。现任东北财经大学会计学院教授，博士生导师。计划招生专业为会计学和审计学。主
要研究领域为政府与非营利组织会计理论与实务、资本市场审计和会计、企业价值评估。先后在《Business Strategy & the
Environment》《China Journal of Accounting Research 》《会计研究》《财政研究》《审计研究》及其他期刊发表学术论
文20 余篇；出版两部学术专著，主编和参编多部教材；独立主持并完成博士后基金项目和博士后特别资助项目各1 项，主持完
成国家社科基金项目3 项，主持完成其他省部级课题多项。曾获得辽宁省人民政府哲学社会科学成果奖和财政部中国会计学会
优秀论文奖等奖项。近年入选“全国会计（学术）领军人才”三期培训项目并获得毕业证书。主要学术兼职包括：财政部政府
会计准则委员会咨询专家（第一届和第二届）、财政部中国会计学会“政府及非营利组织会计专业委员会”委员、辽宁省财经
类专业学位研究生教育指导委员会委员等。
Email:18641181626@163.com
财务管理专业：
财务管理是一门综合性极强的学科，研究涉猎会计、财务、管理、金融等领域，运用领域也较为广泛。主要利用财务管理
学的相关理论研究企业财务管理、资产管理、战略管理、兼并收购等业务和问题，为实现企业的战略管理目标服务。
财务管理专业的毕业生可以胜任高校教师及与财务管理相关的社会科学研究，以及大型企业、金融机构等投行业务相关的
实务工作。
本专业开设的课程主要有：财务与会计研究方法、财务理论研究、制度经济与公司治理研究、资本市场财务研究、高级计
量经济学、高级微观经济学、经典文献选读等。
姜英兵
姜英兵，男，1972 年12 月生于辽宁庄河。本科毕业于华东交通大学铁道电气化专业，硕士和博士毕业于东北财经大学会计
学专业。自2001 年7 月至今，任教于东北财经大学会计学院。于2012 年获得“全国会计领军人才（学术类）”证书，曾获得
“辽宁省优秀青年骨干教师”称号。现为教授，财务管理专业博士生导师。
在资本市场会计和财务问题、环境规制和产业政策等研究领域，形成了富有成果、具有特色的主要研究方向。在会计准则
执行研究方面的代表性成果有，主持国家社科基金项目“中国会计准则执行的影响因素研究”，出版专著《中国会计准则的执
行：制度分析》（中国社会科学出版社），在《会计研究》等期刊发表系列论文。在资本市场财务问题研究方面的代表性论文
发表于《系统工程理论与实践》等期刊。在环境规制和产业政策研究方面的代表性成果包括，主持教育部人文社会科学研究项
目“环保产业政策与企业环保投资研究：动机、机制与影响后果”，多篇论文发表于《改革》《中国人口资源与环境》《中国
经济问题》
《产业经济研究》
《管理学报》
《数量经济研究》
《证券市场导报》
《China Accounting and Finance Review》
《International
Review of Economics and Finance》等期刊。多篇论文获得辽宁省自然科学学术成果奖和中国会计学会优秀论文奖。出版专著、
译著、教材9 部。为博士研究生讲授“财务理论研究”等课程。
Email: jiangyingbing@dufe.edu.cn
刘凌冰
刘凌冰，女，1978 年10 月生。现任东北财经大学教务处处长，教授，博士生导师，澳洲注册会计师。兼任中国会计学会会
计信息化专业委员会委员、东北暨内蒙古地区高校会计学教师联合会秘书长、高校教师发展中心可持续发展联盟副秘书长、大
连市人大代表、财政经济委员会委员、国家社会科学基金评议专家、《管理会计研究》编审委员会委员等。
主要从事管理会计、财务分析等领域问题研究，尤其擅长企业预算管理理论和实践研究，相关论文成果40 余篇分别发表在
《会计研究》《中国会计评论》《财政研究》等学术刊物，多项成果被《人大复印报刊资料》、财政部《管理会计实践索引》
转载和收录；曾获“全国国有企业财务管理创新成果一等奖”“中国专业学位教学案例中心优秀案例奖”“中国总会计师协会
优秀论文二等奖”“中国会计学会全国会计信息化年会优秀论文二等奖”“中国会计学会管理会计专业委员会学术年会优秀论
文二等奖”“辽宁省自然科学学术成果奖二等奖”“辽宁省哲学社会科学学术年会优秀成果一等奖”“辽宁省哲学社会科学成
果奖三等奖”等奖励；出版专著2 部，译著1 部；主持国家社会科学基金重点项目和一般项目、教育部人文社会科学研究青年
基金项目、辽宁省社会科学规划基金项目、辽宁省教育厅科学研究项目、辽宁省财政科研基金项目、辽宁省教育科学“十二五”
规划项目等纵向科研项目及多项横向课题研究项目。入选财政部全国高端领军人才（学术类）。
指导的研究生荣获第八届（2017）“杨纪琬会计学奖优秀会计学位论文奖”和2019 年度“全国会计硕士专业学位优秀学位
论文奖”，2020 年获评辽宁省教学名师。
Email: liulingbing@dufe.edu.cn
张晓东
张晓东，男，1979 年5 月生于辽宁，管理学（财务管理专业）博士。现任东北财经大学会计学院副院长，教授，博士生导
师，计划招生专业为财务管理，主要研究领域为公司财务和IPO 发行定价，以及其他资本市场财务与会计问题。俄亥俄州立大
学和比利时天主教鲁汶大学访问学者，入选辽宁省高等学校“优秀人才支持计划”，荣获“辽宁省优秀青年骨干教师”等称号。
- 47 -
先后在Journal of Corporate Finance、Journal of Accounting and Public Policy、《中国工业经济》《会计研究》《保险
研究》《投资研究》等中外顶尖学术期刊发表多余篇学术论文；主持一项国家自然科学基金项目、一项国家哲学社会科学基金
项目、一项教育部人文社科项目、多项省级科研项目；出版学术专著两部。曾荣获国家教学成果二等奖，辽宁省教学成果一等
奖和辽宁省哲学社会科学成果奖等多项奖励。
Email: xiaodongzhang@dufe.edu.cn
陈克兢
陈克兢（1986—），男，江苏盐城人，管理学（会计学专业）博士。现任东北财经大学会计学院副院长，教授，博士生导
师，兼任国家自然科学基金委同行评议专家、全国研究生教育评估监测专家、中国会计学会环境资源会计专业委员会委员、中
国系统工程学会青年工作委员会委员、辽宁省会计与珠算心算学会常务理事兼副秘书长、中国政府审计研究中心特约研究员、
天津大学复杂管理系统实验室兼职研究员、中南财经政法大学新制度会计学研究中心特约研究员。计划招生专业为财务管理。
主要研究领域为资本市场财务与会计、公司财务。入选财政部高层次财会人才素质提升工程、辽宁省“百千万人才工程”万层
次人选，获评辽宁省优秀硕士学位论文指导教师、大连市科技创业导师、东北财经大学杰出学者。
在《经济学（季刊）》《管理科学学报》《世界经济》《会计研究》《南开管理评论》《系统工程理论与实践》《中国管
理科学》《财经研究》《科研管理》《管理评论》《管理科学》以及《Humanities & Social Sciences Communications》《Journal
of International Financial Management & Accounting》《Corporate Social Responsibility and Environmental Management》
《Research in International Business and Finance》《International Review of Economics and Finance》《Emerging Markets
Finance and Trade》《China Accounting and Finance Review》等期刊发表论文40 余篇，出版学术专著3 部。主持国家自然
科学基金项目、国家社会科学基金项目、教育部人文社会科学基金项目（2 项）等多项研究课题。成果荣获财政部中国会计学会
年度会计学优秀论文三等奖、辽宁省哲学社会科学奖成果奖（省政府奖）三等奖、辽宁省研究生教育教学成果奖二等奖、辽宁
省普通高等教育（本科）教学成果二等奖。
欢迎有志从事科学研究的同学报告，熟练掌握Stata、Python 等软件或熟练使用国内外数据库（如CNRDS、Wind、Compustat
Global、Datastream、Osiris、BVD 等）或有学术论文发表经验者优先。
Email: chenkejing@dufe.edu.cn
联系人：刘蕊
联系电话：0411-84738278
网
址：http://kjxy.dufe.edu.cn/
Email: kjxy_kw@dufe.edu.cn
013 马克思主义学院
一、学院简介
马克思主义学院承担全校本科生、硕士研究生、博士研究生的思想政治理论课教学、科研以及学科发展任务，并做出了重
要贡献。学院获评首批“辽宁省示范马克思主义学院”，拥有全国高校教师教学创新大赛三等奖教学团队、辽宁省研究生教学
成果奖一等奖团队、辽宁省普通高等教育（本科）教学成果奖二等奖团队、“第二批辽宁省高校思想政治理论课优秀教学团队”、
辽宁省高校教师教学创新大赛特等奖团队。多人荣获全国高校思想政治理论课教学展示特等奖、全国高校思想政治理论课教师
年度影响力人物、省级教学名师、高校思想政治理论课学科带头人、优秀学生思想政治教育工作者等称号。学院拥有省级精品
课程17 门、省级名师工作室3 个，19 人次在省级教学大赛中获奖，8 人获评省级思政课中青年骨干教师，研究生获国家级奖项
11 项。
在学科建设方面，学院学科特色鲜明、实力雄厚，拥有政治经济学专业博士学位授权，拥有马克思主义理论一级学科硕士
点（下设马克思主义基本原理、马克思主义中国化研究、思想政治教育、中国近代史基本问题研究、马克思主义发展史、中国
特色社会主义政治经济学等6 个二级学科硕士点）以及政治经济学硕士点。学院拥有辽宁省中国特色社会主义政治经济学研究
基地、大连社会主义核心价值观培育与践行研究基地、大连哲学研究基地（大连市社会科学院智库研究基地）。
马克思主义学院现共有专职教师近50 人，大部分教师毕业于全国重点院校，学院师资队伍学缘结构优良，职称结构合理。
马克思主义基本原理学科为省级重点学科。近五年，学院教师获国家社会科学基金立项14 项，其中国家社会科学基金重点项目
3 项，在《马克思主义研究》《自然辩证法研究》《人民日报》（理论版）《光明日报》（理论版）《思想理论教育导刊》《思
想教育研究》等发表高水平论文，在人民出版社等出版专著21 部，获辽宁省哲学社会科学成果奖7 项。
二、专业简介
政治经济学（中国经济改革与发展）
本研究方向以马克思主义政治经济学研究框架为基础，以中国经济改革发展实践为考察对象，主要围绕经济改革实践的运
行特征、演进历程、主要问题、路径方案、制约因素、发展方向等基础性课题展开，涉及基本制度、经济体制、发展道路、转
型方式和全球化等多个方面的丰富内容。研究的重点内容包括：（1）农村改革；（2）国有经济改革和非公经济发展；（3）财
税改革；（4）金融改革；（5）教育体制改革；（6）社会保障制度改革；（7）收入分配制度改革；（8）价格改革；（9）市
场体系建设；（10）户籍制度改革；（11）基本公共服务体系建设。
本方向针对中国各项经济改革内容存在的主要问题，综合运用理论模型和实证检验相结合的方式开展研究，通过对中国经
济改革发展模式的归纳与评价，探析中国经济改革的背后逻辑、总结经济改革的基本经验、预判经济改革的未来走向，从而不
断推进中国经济改革与发展理论的持续、创新发展，并遵循理论指导实践且服务于实践的原则，为促进中国经济社会的可持续
发展提供理论支撑和智力支持。既强调理论上的创新又有实践应用价值，达到理论与实践的统一结合。
- 48 -
政治经济学（马克思主义经济学与西方经济学比较研究）
以马克思主义为指导，以马克思主义经济学与西方经济学两大经济学范式为研究对象，对两者进行全面的、系统的、深入
的比较研究。
本研究方向主要研究：（1）马克思主义政治经济学理论的基本范式；（2）西方经济学理论的基本范式；（3）马克思主义
经济学与西方经济学的比较，主要从经济学学科本身的研究对象、研究方法、研究作用、研究的学科性质等基本问题来进行反
思，而不仅仅从经济学的具体问题来进行研究。（4）在比较中增加马克思主义政治经济学理论自信，马克思主义政治经济学占
据着真理和道义的制高点。（5）不断开拓当代中国马克思主义政治经济学新境界。
本研究方向注重：（1）用“两个结合”的科学方法，不断完善中国特色社会主义政治经济学理论体系，推进充分体现中国
特色、中国风格、中国气派的经济学学科建设。既要立足于我国国情和我国发展实践，深入研究世界经济和我国经济面临的新
情况新问题，揭示新特点新规律，提炼和总结我国经济发展实践的规律性成果，把实践经验上升为系统化的经济学说，同时，
必须在中华优秀传统文化根脉上完善中国特色社会主义政治经济学。（2）弘扬马克思主义政治经济学批判传统，开放包容、兼
容并蓄，从西方经济理论中汲取有益的成分。（3）树立国际视野，从中国和世界的联系互动中探讨人类面临的共同课题，为构
建人类命运共同体贡献中国智慧、中国方案。
本研究方向目前开设的主要课程：马克思主义政治经济学、中国特色社会主义政治经济学、《资本论》专题研究、微观经
济学、宏观经济学、计量经济学、制度经济学、新政治经济学、经济思想史与名著选读、经济哲学原著选读、哲学原著选读、
中国经济改革与发展等。
三、导师简介
吕炜
吕炜，男，1969 年11 生，经济学博士，教授，博士生导师，理论经济学博士后流动站合作导师。兼任国务院第八届应用
学科评议组召集人、中国财政学会副会长，《管理世界》《经济学动态》《财政研究》《经济社会体制比较》等杂志编委等。
入选中组部“万人计划”第一批哲学社会科学领军人才，首批文化名家暨“四个一批”人才，新世纪百千万人才工程国家级人
选，教育部新世纪优秀人才。先后荣获辽宁省“百千万人才工程”百人层次、辽宁省高等学校优秀人才、辽宁省高等学校攀登
学者、辽宁省优秀专家荣誉称号，享受国务院颁发的政府特殊津励。主要研究领域为中国经济改革与发展、财政理论与财政政
策、公共经济与公共政策，近年来主持国家社会科学基金重大项目、国家自然科学基金重点项目、国家自然科学基金面上项目、
国家社科基金一般项目、教育部人文社会科学重点研究基地项目等20 余项。在中华书局、商务印书馆、经济科学出版社等出
版专著10 余部，在《中国社会科学》《经济研究》《管理世界》《经济学（季刊）》《教育研究》《财贸经济》《中国工业
经济》《数量经济与技术经济》《经济社会体制比较》《财政研究》《人民日报》（理论版）、《光明日报》（理论版）、《经
济日报》（理论版）等刊发论文100 余篇，其中有30 余篇成果被《中国社会科学文摘》《新华文摘》《高等学校文科学术文
摘》《人大报刊复印资料》等转载。获得高等学校科学研究二等奖（人文社会科学），刘诗白经济学奖，许毅财经科学奖励基
金优秀科研成果奖，辽宁省哲学社会科学成就奖等。
王海威
王海威，管理学博士，教授，博士生导师，现任东北财经大学马克思主义学院院长。2018 年起到高校从事教学科研工作，
担任国家社科基金项目同行评议专家，辽宁省“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”分教学指导委员会委员，辽宁省“四
个一批”人才，大连市高端人才。主要研究方向为习近平经济思想、中国特色社会主义政治经济学等。近年来，主持国家社科
基金重点项目、国家社科基金应急管理专项、中央“马工程”重大委托项目子项目、辽宁省社科规划基金重大重点等项目15 项。
在《马克思主义研究》《人民日报》（理论版）、《光明日报》（理论版）《中国高教研究》《思想理论教育导刊》《党建》
等发表论文，并被《新华文摘》《人大复印资料》转摘转载，获辽宁省哲学社会科学成果奖二等奖，在人民出版社出版专著1
部。获教育部全国高校思想政治理论课教学展示特等奖，全国高校教师教学创新大赛三等奖，主持辽宁省研究生教学成果奖一
等奖，辽宁省教学创新大赛特等奖，辽宁省高校思想政治理论课名师工作室负责人。参与中宣部、教育部“马工程”重点教材
《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》编写，参与《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《百年大党面对面》
等编写。
联系人：王征
联系电话：0411-84710502
网
址：http://malie.dufe.edu.cn/
Email: b23100@dufe.edu.cn
015 统计学院
一、学院简介
东北财经大学统计学院是国内历史最为悠久的统计学院之一，其历史可追溯至1948 年成立的东北商业专门学校统计系。历
经东北财经学院统计系、东北财经学院计划统计系、辽宁大学计划统计系、辽宁财经学院计划统计系、东北财经大学计划统计
系、东北财经大学统计系之演变，于2006 年更名为东北财经大学统计学院，是国内高校中唯一拥有70 余年未间断发展历史的
统计学科点。
统计学科是东北财经大学传统优势学科，经过70 余年的发展，已成为具有自身优势和特点、在国内有重要影响的学科，在
国内外统计学界享有广泛赞誉，学术地位和人才培养水平居国内高校同类院系前列。东北财经大学统计学科是财政部、辽宁省
重点学科，2014 年入选辽宁省一流特色学科（第一层次），2017 年入选辽宁省一流学科（A 类），2024 年入选辽宁省高等学校
新一轮“双一流”建设学科名单，被列为“国内一流学科”建设对象。在教育部第四轮学科评估中被评为A-，并在教育部第五
- 49 -
轮学科评估中继续取得好成绩。
统计学院现有省级人文社科重点研究基地——东北财经大学国民核算研究中心，省级研究生创新与学术交流中心——辽宁
省统计学研究生创新与学术交流中心，省级黄大年式教师团队——统计学教师团队，省级教学团队——社会经济统计学教学团
队，2 个省级创新团队——国民经济与社会核算创新团队、环境与经济核算创新团队，省级研究生导师团队——辽宁省优秀研究
生导师团队，省级示范性虚拟教研室——国民经济统计与核算虚拟教研室，省级职工创新工作室——杨仲山职工创新工作室。
统计学院汇聚了一批全国著名的统计学者，拥有一流的学科带头人和可持续的科研和教学团队。拥有国务院学位委员会学
科评议组成员、教育部高等学校统计学类专业教学指导委员会委员、全国应用统计专业学位教育指导委员会委员、国家社会科
学基金学科评审专家、中国统计教育学会副会长、中国国民经济核算研究会副理事长、中国商业统计学会副会长、全国统计教
材编审委员会委员、国务院政府特殊津贴专家、国家级青年人才、教育部新世纪优秀人才、辽宁省特聘教授、辽宁省“百千万
人才工程”百人层次人选、辽宁省文化名家暨“四个一批”人才、辽宁省“兴辽英才计划”青年拔尖人才、辽宁省教学名师、
辽宁省优秀专家等高水平人才。
东北财经大学统计学院拥有完整的“本-硕-博-博士后”人才培养体系，是国内统计人才的重要培养基地。目前，统计学院
本科招生专业有经济统计学、应用统计学，其中，经济统计学专业入选首批国家级一流本科专业建设点、国家级特色专业、辽
宁省本科示范专业、辽宁省首批优势特色专业、辽宁省首批一流本科教育示范专业；应用统计学专业入选国家级一流本科专业
建设点。1981 年获批全国首批统计学硕士学位授权点，1986 年获批统计学博士学位授权点；2002 年获批国民经济核算博士学位
授权点；2008 年获批风险统计（2013 年更名为金融与风险统计）硕士学位授权点；2010 年获批全国首批应用统计硕士学位授权
点；2011 年获批全国首批统计学一级学科博士学位授权点；2012 年获批全国首批统计学一级学科博士后流动站；统计学一级学
科博士学位授权点合格评估获得国内权威专家高度认可。统计学院硕士招生专业有统计学（学硕）、应用统计（专硕），博士
招生专业有统计学、国民经济核算。统计学院研究生招生规模在全国同类学院中位居前列，目前有全日制在读学生约800 人，
本科生、研究生约各占50%。
东北财经大学统计学院教学成果显著，获得教育部优秀教学成果奖二等奖、辽宁省优秀教学成果奖一等奖等多项国家级和
省级教学成果奖项，多门课程入选国家级、省级精品课程和一流课程。其中，国民经济统计学课程是国内统计类第一门国家级
精品课程，并入选首批国家级精品资源共享课程、国家级一流本科课程。
东北财经大学统计学院拥有很好的社会声誉，荣获全国教育系统先进集体、辽宁省巾帼文明岗、大连市先进集体、大连市
“三育人”先进集体等称号。
70 余年来，东北财经大学统计学院硕士毕业生3000 余人，博士毕业生150 余人，为国家输送了大批品学兼优的专门人才，
工作岗位遍及党政机关和企事业单位。许多校友成为国务院部委和地方各级政府机构的主要负责人、著名学者、成功的企业家
以及所在部门、单位的业务骨干。
二、专业简介
统计学院现设有统计学一级学科博士点和国民经济核算二级学科博士点。
统计学
统计学专业培养拥有扎实宽广的经济学和统计学理论基础，具有独立进行科学研究和教学能力，能够在高等院校、科研机
构、国家机关、企事业单位从事教学与研究工作以及解决实践中所面临的现实统计问题的高层次专业人才。
国民经济核算
国民经济核算专业培养拥有扎实宽广的经济学理论基础和良好的统计学背景，具有独立进行科学研究和教学能力，能够在
高等院校、科研机构、国家机关从事教学与研究工作以及解决国民经济核算理论和实践问题的高层次专业人才。
三、导师简介
王维国
王维国，1963 年10 月生。经济学博士，2000 年评为博士研究生导师，辽宁省首批特聘教授。东北财经大学统计学部主任，
曾任东北财经大学副校长，国家二级教授，2010 年12 月—2011 年6 月英国牛津大学高级访问学者。兼任第八届国务院学科评
议组成员、教育部经济学专业教学指导委员会委员、中国数量经济学会副会长，中国留美经济学会副会长。担任《数量经济技
术经济研究》《系统工程理论与实践》《中国管理科学》《财经问题研究》等期刊编委。荣获全国模范教师、国务院政府特殊
津贴专家、财政部学科带头人、辽宁省百千万人才百人层次人选、辽宁省教学名师，大连市首批领军人才等称号。
研究领域主要集中于经济计量分析、人口资源环境与可持续发展、宏观经济分析等。研究成果先后发表在Economics Letters、
EJOR、IJPE 等SCI/SSCI 国际期刊，以及《经济研究》《管理世界》《数量经济技术经济研究》《统计研究》等国内重要学术
期刊150 余篇；出版《协调发展的理论与方法研究》《中国沿海开放城市人口与经济可持续发展研究》《大连市跨世纪人才发
展战略研究》等5 部学术著作；主持国家自然科学基金面上项目2 项，主持或参与国家社会科学基金5 项，主持或参与省部级
课题研究12 项。获得国家教学成果二等奖、省优秀教学成果一等奖等教学奖励4 项；获得国家统计科技进步奖二等奖、教育部
人文社科优秀成果三等奖、辽宁省统计科技进步奖一等奖、辽宁省社会科学优秀成果一等奖等科研奖励13 项。负责的“计量经
济学”课程被教育部确定为第三批国家级精品资源共享课立项项目，带领的“经济计量分析类课程教学团队”被批准为国家级
教学团队。指导的研究生中，1 名博士毕业生获得辽宁省优秀博士学位论文，1 名博士毕业生获得辽宁省优秀博士学位论文提名，
1 名硕士毕业生获得辽宁省优秀硕士学位论文，2 名硕士毕业生获得辽宁省优秀硕士学位论文提名。
杨仲山
杨仲山，经济学博士，教授，博士生导师，东北财经大学国民核算研究中心主任。教育部高等学校统计学类专业教学指导
委员会委员、全国应用统计专业学位研究生教育指导委员会委员、中国统计教育学会副会长、中国国民经济核算研究会副理事
长、中国商业统计学会副会长、中国统计学会常务理事、中共辽宁省委辽宁省人民政府中青年决策咨询专家组成员等。国家级
一流本科课程“国民经济统计学”负责人。
主要从事经济统计、国民经济核算、国际比较统计等领域的教学和研究，先后出版了《国民经济核算方法论纲》《当代国
- 50 -
民经济统计学主流》《国民经济核算体系（1993SNA）修订问题研究》《信息经济测度方法的系统分析》等多部学术著作，发表
多篇学术论文。完成国家社科基金重大项目等国家级课题多项。是《统计研究》《调研世界》《财经问题研究》等学术期刊编
委。
徐强
徐强，经济学博士，教授，博士生导师，东北财经大学统计学院院长。美国佐治亚州立大学访问学者。入选辽宁省百千万
人才工程百人层次、辽宁省本科教学名师、辽宁省高等学校优秀人才支持计划、辽宁省高等学校创新人才支持计划。中国统计
教育学会理事、中国国民经济核算研究会理事、中国商业统计学会常务理事、辽宁省统计学会副会长、辽宁省普通高等学校统
计学类专业教学指导委员会秘书长、《统计研究》编委、《复印报刊资料·统计与精算》编委等。
主要从事国民经济核算、经济测度、统计指数、宏观经济统计分析等领域的研究。在《统计研究》《数量经济技术经济研
究》《财贸经济》等学术期刊发表论文50 余篇。主持国家社会科学基金重大项目、重点项目等国家级和省部级科研项目30 余
项。出版专著1 部，译著1 部。获得全国统计科学研究优秀成果奖一等奖、辽宁省政府奖（4 项）、辽宁省自然科学学术成果奖
一等奖、辽宁省普通高等教育本科教学成果奖一等奖等科研和教学奖励30 余项。
田成诗
田成诗，经济学博士，教授，博士生导师。入选辽宁省“百千万人才工程”百人层次、辽宁省教育厅创新人才支持计划、
大连市本土高层次领军人才、大连市首批领军后备人才等。
主要从事宏观经济统计、经济统计理论与方法、数据分析与建模、资本市场统计等方面的研究。在《统计研究》等国内外
刊物上发表学术论文100 余篇，出版学术著作7 部，主持国家社会科学基金重大项目、国家社科基金一般项目、教育部人文社
科项目以及省级课题数十项，获得辽宁省自然科学学术成果一等奖、辽宁省哲学社会科学成果二等奖等科研奖励。
孙玉环
孙玉环，经济学博士，教授，博士生导师，东北财经大学统计学院副院长。北京大学中国社会科学调查中心博士后，美国
密歇根大学访问学者。中国商业统计学会常务理事兼市场调查教学研究分会副会长、中国现场统计研究会大数据统计分会常务
理事，辽宁省人大财政经济委员会财经智库专家，入选辽宁省本科教学名师、辽宁省高等学校创新人才支持计划等。
主要研究方向为资源与环境统计分析、数据分析与建模、社会调查方法。在《统计研究》《数量经济技术经济》《地理学
报》和Annals of Operations Research、IEEE Transactions on Engineering Management 等期刊发表学术论文70 余篇，主
持国家社科基金项目4 项（其中：重大项目2 项，重点项目1 项，面上项目1 项）、省部级项目10 余项，横向项目10 余项。
金钰
金钰，经济学博士，教授，博士生导师，东北财经大学流通研究院副院长，主要从事宏观经济统计分析、数据挖掘与机器
学习等方面的教学和科研工作。美国伊利诺伊州立大学香槟分校访问学者，国际统计学会（ISI）会员，中国数量经济学会开发
经济专业委员会常务理事，中国商业统计学会理事，全国工业统计学教学研究会理事。
主持国家社会科学基金项目4 项（其中，重大项目1 项，重点项目2 项），主持国家统计局重点课题等省部级课题10 余项，
在《统计研究》、Annals of Tourism Research、Applied Energy、Information Sciences 等中外文期刊发表论文20 余篇，一
篇论文入选ESI 高被引论文，独立出版专著5 部，参编教材3 部，多篇研究成果获辽宁省哲学社会科学优秀成果奖。
王勇
王勇，经济学博士，教授，博士生导师，东北财经大学统计学院副院长。国家级青年人才、辽宁省文化名家暨“四个一批”
人才、辽宁省“兴辽英才计划”青年拔尖人才、辽宁省“百千万人才工程”千人层次、辽宁省首届优秀研究生导师。中国统计
教育学会常务理事兼青年经济统计学者分会副会长、中国“双法”研究会能源经济与管理分会理事、中国“双法”研究会气候
金融分会理事。
主持国家社科基金重大项目、国家自然科学基金青年项目、国家社科基金后期资助项目（2 项）、教育部人文社会科学基金
项目等国家级和省部级课题30 余项。在国内外学术期刊发表论文70 余篇，出版个人学术专著3 部、教材1 部。获教育部高等
学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）、全国统计科学优秀成果奖、辽宁省哲学社会科学成果奖（政府奖）、辽宁省自然
科学学术成果奖等省部级以上奖励10 余项。
魏瑾瑞
魏瑾瑞，经济学博士，教授，博士生导师，入选辽宁省“百千万人才工程”万人层次，大连市青年才俊，首届东北财经大
学杰出学者。
主要从事数据挖掘、人口统计和社会经济统计等方面的研究。近年来先后在《统计研究》《南开管理评论》《运筹与管理》
《中国管理科学》《系统工程学报》等重要学术期刊发表论文数篇，并被同行广泛下载和引用。主持国家社会科学基金青年项
目、中国博士后科学基金项目、辽宁省社会科学规划基金项目等多项课题，作为子课题负责人参与国家社会科学基金重大课题
两项。
联系人：张老师
联系电话：0411-84710469
网址：http://stat.dufe.edu.cn/
Email: zy2018@dufe.edu.cn
016 投资工程管理学院
一、学院简介
投资工程管理学院创建于1974 年，其前身为基建经济系。投资学院以“培育卓越财经人才，服务经济社会发展”为使命，
- 51 -
依托东北财经大学的学科优势，坚持“学科引领，专业协同”的发展思路，打造特色优势专业的同时，积极推动学科的建设与
发展。目前已经形成了专业间相互支撑，学科间相互融合的“本科－硕士－博士”多层次、阶梯型的完整的人才培养体系。学
院已经发展为一个办学特色鲜明、学科优势明显、培养层次齐备、经济与管理学科相互融合，在国内具有较高影响力的办学单
位。在五十余年的发展历程中，学院为国家培育了众多优秀的毕业生。他们秉承“博学济世”的信念与使命，承载着投资人的
情怀与担当，脚踏实地、自强不息、锐意进取，在政、产、学、研等各界，为国家的经济建设与发展作出了重要贡献。
学院现有学科方向涵盖应用经济学一级学科下的国民经济学（投资经济）、管理科学与工程一级学科下的工程管理以及公
共管理一级学科下的城市与区域发展（低碳城市管理）。作为教育部工程管理和工程造价专业教学指导分委员会委员单位，学
院具备本科生、硕士研究生和博士研究生，以及专业硕士的培养资格和教学能力，拥有国家级特色专业、省级教学团队和省级
教学名师，在工程技术、经济、管理和工程法律等方面具有雄厚的师资力量。目前学院已形成了专业间相互支撑，学科间相互
融合的本科—硕士—博士多层次、阶梯型的人才培养体系。本科层次：开设工程管理、房地产开发与管理本科专业；研究生层
次：招收工程管理和国民经济学的博士研究生和硕士研究生。同时，具备工程管理硕士（MEM）的招生资格（建设工程管理方向
和房地产项目开发与运营管理方向）。
专业建设方面，工程管理大类专业自2003 年以来，5 次通过住建部工程管理专业评估；2019 年，工程管理专业入选国家级
一流本科专业建设点；2020 年，房地产开发与管理专业入选国家级一流本科专业建设点；学院拥有国家级一流课程2 门，省级
一流课程12 门。科研方面，学院近年来承担国家社科基金重大项目、国家社科基金项目、国家自然科学基金项目、教育部人文
社科基金项目、省部委科研项目数十项，获得省级科研奖项数十余项；在国内外知名期刊发表高水平论文数百余篇。
学院设立工程管理研究中心、政府与社会资本合作（PPP）研究中心和低碳与城乡可持续发展研究中心三个研究中心；组建
了BIM 与建筑工业化、PPP 创新应用与项目策划、房地产营销策划三个学科创新团队；学院还配备了工程管理实验中心、智能建
造BIM 实验室及智慧城市BIM 实验室等实验实训资源。学院积极关注社会服务领域，致力于对技术及经济社会问题的持续关注，
发挥学科在项目投资领域及工程项目咨询领域的优势，以满足国家重大基础设施建设和新型建设项目管理领域的智库需求。
二、专业简介
管理科学与工程（可持续建设与管理）
可持续建设与管理是在推进经济高质量发展和城市更新过程中，平衡经济、社会、生态三者之间的利益关系。在新型信息
技术基础设施布局的加快、“双碳”战略的推进和数字化技术主导的技术创新等大背景下，可持续建设与管理的研究对象从传
统的土木工程，拓展到新基建、城市和社区建设领域，并通过跨学科的交叉合作，融合自然科学、工程、社会科学等专业知识，
不断探索新的科技手段和理论方法，解决现阶段城市和社区建设和运营过程中面临的日益严峻的环境和社会问题，最大程度地
减少对环境的负面影响、优化资源的利用，同时提高社会的包容性，增进民生福祉，提高城市治理水平。具体的研究问题包括
但不局限于：基础设施韧性、城市运营中的人类福祉、绿色供应链、绿色低碳消费。
国民经济学（宏观调控理论与政策）
科学有效的宏观调控是完善社会主义市场经济体制、投资管理体制，提高国家治理体系和治理能力现代化水平的必然要求。
改革开放以来，宏观调控在经济总量提升、经济结构调整、投资体制改革中发挥了重要作用。党的十八大以来，面对国内外经
济发展环境的深刻变化，我国宏观经济治理体系建设取得了新突破，宏观调控思路与方式的创新与完善也不断推进。本研究方
向立足于中国经济发展进入新时代的客观背景，基于长期注重保持总量与结构、需求与供给、短期与长期等之间平衡的特征性
事实，致力于实现完善市场经济体制与投资管理体制的目标，探讨促进新时代经济高质量发展的宏观调控理论与政策，进一步
提升宏观经济治理的能力和水平。
三、导师简介
宁欣
宁欣（1979-），香港城市大学博士（PhD），华中科技大学博士后，东北财经大学杰出学者、教授、博士生导师，东北财
经大学低碳经济与城乡融合可持续发展研究中心主任，辽宁省百千万人才“千人”层次，辽宁省高等院校创新人才。担任中国
优选法统筹法与经济数学研究会高等教育管理分会常务理事、中国系统工程学会应急管理系统工程专业委员会常务委员、中华
建设管理研究会理事、中国建筑学会工程管理研究分会BIM 专业委员会委员，中国建筑学会工程管理研究分会青年委员会主任
委员。主要从事城市可持续发展，可持续供应链、环境政策评价等方面的研究。主持国家自然科学基金2 项、国家重点研发计
划子课题1 项及各类省部级项目3 项（住房城乡建设部项目1 项，博士后基金1 项，教育厅科研项目1 项）。以第一作者或通
讯作者身份在《Production and Operations Management》《Journal of Environmental Management》等高水平SCI 期刊上发
表论文20 篇；出版独立作者英文专著一部；获得辽宁省人民政府的辽宁省科学技术奖励（自然科学奖）三等奖，辽宁省自然
科学学术成果奖二等奖和大连市科学著作奖一等奖。
Email: ningxin@dufe.edu.cn
鞠蕾
鞠蕾，1983 年生，东北财经大学投资工程管理学院教授，博士生导师，管理学博士，产业经济学博士后。辽宁省百千万人
才工程人才，大连市高层次人才。辽宁省一流本科课程《工程经济学》主持人，教育部学位与研究生教育发展中心评审专家、
教育部人文社会科学基金同行评议专家。
主持国家自然科学基金项目1 项、国家社会科学基金项目1 项、教育部人文社会科学基金项目2 项、中国博士后科学基金
第11 批特别资助项目、中国博士后科学基金第61 批面上项目一等资助等，参与多项国家社会科学基金重大项目。出版学术专
著两部。在IEEE Transactions on Engineering Management（ABS3）、Construction Management and Economics（ABS2）、
Engineering, Construction and Architectural Management、The Service Industries Journal、《管理世界》《中国工业
经济》《南开管理评论》《中国软科学》等学术期刊上发表论文多篇。担任Engineering, Construction and Architectural
Management、International Journal of Hospitality Management、International Journal of Management Science and
Engineering Management、European Journal of Work and Organizational Psychology、《暨大学报》《财经问题研究》《沈
- 52 -
阳航空航天大学学报》《沈阳建筑大学学报》《技术经济》审稿专家。曾多次到美国、中国香港等地参加AOM，IACMR 等国际会
议交流。曾获辽宁省政府奖、辽宁省自然科学学术成果奖、蒋一苇企业改革与发展学术基金优秀论文奖、大连市优秀科技成果
奖、大连市自然科学优秀学术论文奖等。
长期从事复杂工程项目组织行为运营与管理相关研究。主要研究方向为人工智能在工程项目组织行为运营与管理中的运用、
工程项目绿色创新、可持续发展等问题。
Email: julei@dufe.edu.cn
韩国高
韩国高，1982 年生，经济学（数量经济专业）博士，工商管理博士后，教授，博士生导师。辽宁省“百千万人才工程”千
人层次、辽宁省优秀研究生导师、辽宁省优秀硕士学位论文指导教师。主要研究领域为经济政策效应评价、环境经济与绿色发
展、制造业转型与经济高质量发展等。先后在《经济研究》《世界经济》《数量经济技术经济研究》《统计研究》《财经研究》
《经济管理》《经济科学》《科学学研究》《国际贸易问题》等高水平学术期刊发表论文40 余篇，多篇成果被人大报刊复印资
料全文转载。主持国家自然科学基金项目1 项、国家社会科学基金项目2 项、教育部人文社会科学基金项目1 项、中国博士后
科学基金资助2 项、辽宁省社会科学规划基金项目5 项和辽宁省教育厅项目3 项。出版个人学术专著3 部、教材1 部。学术成
果获中国数量经济学会年会优秀论文二等奖、辽宁省哲学社会科学成果奖（政府奖）二等奖、三等奖，辽宁省自然科学学术成
果奖特等奖、二等奖，大连市社会科学进步奖一等奖、二等奖，以及大连市自然科学优秀学术论文奖三等奖等多项奖项。担任
国家社科基金项目评审专家和教育部学位中心评审专家，担任《管理世界》《世界经济》《数量经济技术经济研究》等学术期
刊匿名审稿专家。
Email: hanguogao@163.com
联系人：魏婧
联系电话：0411-84710435
网
址：https://tz.dufe.edu.cn/
Email: weijing03110311@163.com
018 东北全面振兴研究院
一、学院简介
东北财经大学东北全面振兴研究院（以下简称“研究院”）是东北财经大学设立的综合性科研机构，设有区域经济学、公
共经济与公共政策博士研究生专业。研究院是于2023 年9 月在经济与社会发展研究院基础上改建的独立实体科研机构，是东
北财经大学为深入贯彻落实习近平总书记关于东北及辽宁振兴系列重要讲话和指示批示精神，特别是习近平总书记在新时代推
动东北全面振兴座谈会上的重要讲话精神，所作出的新部署、新举措。研究院的前身是成立于1975 年的经济研究所和2002
年的公共政策研究中心，这两家机构于2003 年合并成经济与社会发展研究院，现为财政部共建研究基地、辽宁省重点新型智
库、辽宁省高校新型智库、辽宁省高校哲学社会科学重点实验室、辽宁省高校人文社会科学重点研究基地、辽宁经济社会发展
重点研究基地。研究院关注理论创新与政策实践，取得了丰硕的成果。2016 年以来，在《中国社会科学》《经济研究》《管理
世界》等中文top 期刊上发表论文9 篇，在其他CSSCI 期刊上发表论文共100 余篇。承担国家自然科学基金重点项目，国家社
会科学基金重大项目、重点项目，国家自然科学基金，国家社会科学基金项目，教育部人文社科基金项目等共40 余项；研究
院坚持以“中国问题”为核心的政策研究导向，积极服务国家战略和区域发展，形成了有特色的政策研究品牌。分别为财政部、
商务部、工业和信息化部、中国民用航空局等中央部委提供有针对性的决策咨询服务，30 余项咨政成果得到国家领导人和省
部级领导批示和采纳，成为相关部门制定政策的重要决策参考。
研究院拥有教师和科研人员29 人，其中，教授（研究员）5 人，副教授（副研究员）17 人，助理研究员7 人。4 人次入
选国家级人才，16 人次入选省级人才。研究院关注人才培养，不断优化专业课程设置，改革教学方法和教学手段，教学管理
规范，教学质量达到较高水平。研究院还积极拓展国内、国际学术交流与合作，与北京大学、清华大学、复旦大学等高校，中
国社科院、国务院发展研究中心、辽宁省委政研室、省政府研究室、省政府发展研究中心等政研机构，以及美国、日本、荷兰、
俄罗斯、中国台湾等国和地区的10 所大学建立了紧密的学术联系和战略合作关系。
二、专业及导师简介
区域经济学
区域经济学是隶属于应用经济学的一个二级学科，是一门从宏观角度研究一个国家内部不同区域经济发展及各个区域间的
相互关系的经济学科。主要研究国民经济的空间结构和各地区经济发展的特点及其相互联系。具体研究范围包括：区域经济发
展的理论与政策，自然资源、人力资源、社会资源的合理开发与利用，我国的城市化与城市经济问题，工业布局与项目评估及
环境保护，中外区域经济理论与政策的比较。它是在经济地理、生产力布局、投资经济和城市经济学基础上形成的，与国民经
济学和产业经济学密切相关。对于我国这样一个地域辽阔而各地区发展不够平衡的国家而言，区域经济学的研究显得尤为重要。
区域经济学着力培养具有扎实的理论基础和系统的专业知识，能够从事区域经济学的科研、教学、区域规划和管理工作的
专门人才。
齐鹰飞
齐鹰飞，男，1975 年生，经济学博士，教授，现任东北财经大学博士生导师、辽宁经济管理干部学院校长、中国数量经济
学会常务理事、中国工业经济学会常务理事、辽宁省委、省政府决策咨询委员会委员、《财贸经济》执行编委，享受国务院政
府特殊津贴。主要研究方向为生产网络、创新及宏观经济理论与政策。在《经济研究》《管理世界》《世界经济》等学术刊物
发表数十篇论文，多篇论文被中国社会科学文摘、中国人民大学书报资料中心复印报刊资料、高等学校文科学术文摘等转载。
- 53 -
主持国家自然科学基金项目“知识溢出下的研发补贴政策设计：基于创新网络的研究”（批准号：72274031）、“石油价格冲
击对中国宏观经济的交叠影响及其最优货币政策应对：基于全球视角的研究”（批准号：71573035）、教育部人文社科重点研
究基地重大项目“企业创新的财政资助政策优化研究：基于融资约束与政治关联视角”（批准号：15JJD790003）等多项国家级
和省部级研究项目。部分应用研究于内参刊发，为政府决策提供理论支撑和政策借鉴，并得到辽宁省委、省政府主要领导批示。
研究成果荣获教育部高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）三等奖、辽宁省哲学社会科学成果奖一等奖、霍英东青年
教师奖三等奖等奖励。
Email: qiyingfei@dufe.edu.cn
王伟同
王伟同，河北邯郸人，1980 年生，经济学博士，研究员，博士生导师，中国社会科学院博士后，复旦大学访问学者，现任
东北财经大学党委常委、副校长。享受国务院政府特殊津贴。获得国家级领军人才、国家级青年人才、辽宁省“兴辽英才计划”
文化名家暨“四个一批”人才领军人才、辽宁省兴辽英才青年拔尖人才、辽宁省百千万人才工程“百人层次”等荣誉称号。在
《中国社会科学》《经济研究》《管理世界》《世界经济》等国家级重点刊物发表论文四十余篇，多篇成果被《中国社会科学
（英文版）》《新华文摘》《高等学校文科学术文摘》《人大报刊复印资料》转载。在《人民日报（理论版）》《光明日报（理
论版）》等报刊发表多篇理论文章。主持国家社科基金重大项目、国家自然科学基金、教育部人文社科基金、中国博士后科学
基金、世界银行委托项目、财政部共建联合研究项目等项目三十余项。曾获国家级教学成果奖二等奖、第九届高等学校科学研
究优秀成果奖（人文社会科学）三等奖、第九届辽宁省哲学社会科学成果奖一等奖等奖项。兼任中国数量经济学会常务理事、
中国财政学会理事、财政部财政人才专家库专家、辽宁省财政学会理事、中国经济学年会专业委员会委员、辽宁省人大财政经
济委员会财经智库专家。
Email: wangweitong99@sina.com
公共经济与公共政策
目前本专业拥有科研人员和教师25 人，教授（研究员）6 人，副教授（副研究员）11 人，助理研究员8 人，全部拥有博士
学位，10 余位教师曾赴美国、加拿大、俄罗斯、荷兰、新加坡访问研究。研究院多位教师先后入选或荣获国务院学科评议组成
员以及多项国家级人才人选、辽宁省高等学校攀登学者、“兴辽英才计划”青年拔尖人才、辽宁省“百千万人才工程”百人层
次人选、辽宁省高等学校优秀科技人才、大连市领军人才、东北财经大学杰出学者等荣誉称号。
开设的主要课程有：微观经济学、宏观经济学、计量经济学、公共经济学、公共政策分析、公共预算与财政管理、公共经
济理论前沿、公共经济与政策研究专题、公共经济与政策研究方法等。此外，研究院还与财政部、中国社会科学院、辽宁省政
府研究室、参事室及发展研究中心、大连市政府发展研究中心等建立起了长期合作关系，可为研究生培养提供优质的实训实习
基地。本专业学生毕业后适合在各级政府机关、企事业单位、社会中介机构等部门工作及从事教学与科研工作。
吕炜
吕炜，男，1969 年11 生，经济学博士，教授，博士生导师，理论经济学博士后流动站合作导师。兼任国务院第八届应用学
科评议组召集人、中国财政学会副会长、《经济社会体制比较》杂志编委等。获得4 项国家级人才称号，先后荣获4 项省级奖
项称号，享受国务院颁发的政府特殊津贴。主要研究领域为转轨理论、财政理论与公共政策，近年来主持国家社会科学基金重
大项目、国家自然科学基金重点项目、国家自然科学基金面上项目、国家社科基金一般项目、教育部人文社会科学重点研究基
地项目等20 余项。在中华书局、商务印书馆、经济科学出版社等出版专著10 余部，在《中国社会科学》《经济研究》《管理
世界》《世界经济》《经济学（季刊）》《财贸经济》《中国工业经济》《财政研究》《人民日报（理论版）》《光明日报（理
论版）》《经济日报（理论版）》等刊发论文100 余篇，其中有30 余篇成果被《中国社会科学文摘》《新华文摘》《高等学校
文科学术文摘》《人大报刊复印资料》等转载。获得高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学），中国高校人文社会科学
研究优秀成果奖，刘诗白经济学奖，许毅财经科学奖励基金优秀科研成果奖，辽宁省哲学社会科学成就奖等。
Email: weilv008@163.com
联系人：李慧
电
话：0411-84710510
网
址：https://infr.dufe.edu.cn/
Email:3955714282@qq.com
019 产业组织与企业组织研究中心
一、学院简介
产业组织与企业组织研究中心（以下简称研究中心）成立于2000 年，前身是成立于1993 年的东北财经大学工业经济研究
所，2002 年获评产业经济学国家重点学科，2004 年被批准为教育部人文社科重点研究基地，2007 年再次获评产业经济学国家重
点学科，2016 年成为国家发展改革委反垄断研究及人才培养培训基地，2019 年被评为辽宁省首批重点新型智库，是国内外产业
经济与产业组织领域科学研究、人才培养、决策咨询和学术交流的重要平台。
研究中心设有产业经济学、产业组织学、规制经济学三个博士点；下设产业组织、规制经济、竞争政策、能源经济、知识
产权五个研究室；主办学术期刊《产业组织评论》（CSSCI 来源集刊）和内参《智库要情》，现有专职科研人员与教师20 人，
均获得国内外著名高校博士学位，其中，研究员（教授）7 人、副研究员（副教授）7 人，海外归来博士4 人。入选国务院学科
评议组成员1 人、获得国家级人才称号2 人，获得国务院政府特殊津贴2 人，“辽宁特聘教授”2 人、“兴辽英才计划”、文化
名家暨“四个一批”人才（领军人才）与青年拔尖人才各1 人、辽宁省高等学校优秀人才支持计划2 人、东北财经大学星海青
年学者1 人、东北财经大学杰出学者5 人。研究中心师生近年来在《经济研究》《管理世界》《世界经济》《经济学（季刊）》
- 54 -
《中国工业经济》、Journal of Industrial Economics，International Journal of Industrial Organization，Journal of
Environmental Economics and Management 等国内外权威期刊发表学术论文，获批国家社科基金重大项目、重点项目和一般项
目、国家自然科学基金项目、教育部人文社科基金项目、国家发展改革委公开招标项目、国家市场监督管理总局项目，荣获蒋
一苇企业改革与学术发展基金奖、高等学校科学研究优秀成果奖、国家发展改革委优秀研究成果奖、辽宁省哲学社会科学学术
成果奖、辽宁省自然科学学术成果奖等奖励，参与国家和地方的相关法律、条例、规章和文件的起草，完成的决策咨询成果获
得党和国家领导人、最高人民法院院长、中央部委领导、辽宁省委书记、辽宁省省长等领导同志重视和批示。
研究中心立足学术研究，不断扩大学术交流的广度和深度，为师生搭建高水平的学术交流平台。每年主办“产业组织前沿
问题研讨会”，开设“产业经济学高级研修班”。在博士培养方面，研究中心实施包含课程学习、课题研究、调查分析、学术
研讨和论文写作等有机结合的培养方案，全面提升博士生的专业理论水平、研究创新能力及发现问题、分析问题和解决问题能
力。
二、专业简介
产业经济学
产业经济学是微观经济学的应用，为应用经济学下的二级学科。近些年来，微观经济学发展最活跃、最精彩的内容多集中
于产业经济学。一些诺贝尔经济学奖得主的重要贡献也集中于此学科。中国市场经济发展、深化改革与扩大开放、充分发挥市
场在资源配置中的决定性作用和更好地发挥政府的作用，都离不开来自产业经济学的理论支撑和人才支撑。本学科点重点研究
领域包括但不限于：产业组织理论、企业理论、市场结构、企业行为、经济绩效、知识产权保护与创新、竞争政策、规制政策、
产业政策等。
产业组织学
产业组织学是研究中心结合自身优势与特色，报经国务院学位办批准设立的特色学科。本学科点重点研究领域包括但不限
于：合谋、并购、价格歧视、排他交易、拒绝交易、捆绑搭售、驱逐对手定价、提高竞争对手成本等企业行为与竞争效应，公
平竞争审查、反垄断、规制等产业组织政策，数字经济的产业组织理论与政策，知识产权保护与反垄断政策，国际竞争政策等。
规制经济学
规制经济学是研究中心结合自身优势与特色，报经国务院学位办批准设立的特色学科。本学科点重点研究领域包括电力、
铁路、电信、石油与天然气管道运输、自来水、污水处理、燃气、集中供热、港口、机场、高速公路等自然垄断领域的经济性
规制，安全、健康、环保等领域的社会性规制，规制理论及创新，规制机制与政策设计，规制效率与效果评价等。
三、导师简介
于左
于左，男，1973 年生，经济学博士，研究员，博士生导师，辽宁省特聘教授，“兴辽英才计划”文化名家暨“四个一批”
领军人才，东北财经大学数字经济研究院院长，中国工业经济学会常务理事，中国工业经济学会竞争政策专业委员会副主任委
员，中国能源研究会能源监管专业委员会副主任委员，中国工业经济学会产业经济学学科建设专业委员会委员，中国城市科学
研究会公用事业改革与监管专业委员会委员，国家市场监督管理总局反垄断专家，辽宁省委、省政府决策咨询委员会委员，辽
宁省政协智库专家，辽宁省人大财政经济委员会财经咨询专家，辽宁省市场监督管理局反垄断和公平竞争审查专家，吉林省市
场监督管理厅反垄断工作专家，数字辽宁建设专家咨询委员会委员。在《经济研究》《经济学（季刊）》《中国工业经济》《财
贸经济》等学术期刊发表论文70 余篇。主持国家自然科学基金面上项目、国家社会科学基金重点项目和一般项目、教育部规划
基金项目、教育部人文社会科学重点研究基地重大项目和国家市场监督管理总局等政府委托项目。获高等学校科学研究优秀成
果奖（人文社会科学）二等奖、国家发展和改革委员会成果奖二等奖、辽宁省哲学社会科学成果奖二等奖等学术奖励。主要研
究领域为产业组织与竞争政策。
郭晓丹
郭晓丹，女，1978 年生，经济学博士、研究员、博士生导师、东北财经大学产业组织与企业组织研究中心主任，兼任中国
工业经济学会常务理事、产业经济学学科建设专业委员会秘书长，中共辽宁省委、辽宁省人民政府第七届决策咨询委员会深化
体制机制改革咨询委员会委员。主要研究领域为实证产业组织、产业动态与新兴产业政策。主持国家自然科学基金、国家社科
基金重点项目、教育部人文社科重点研究基地重大项目、教育部人文社科规划项目等国家和省级项目20 余项，曾在Journal of
Industrial Economics、《管理世界》《中国工业经济》《财贸经济》《数量经济技术经济研究》《光明日报（理论版）》等
发表论文多篇。曾获得高等学校科学研究优秀成果奖、教育部优秀专家建议奖、辽宁省政府奖等多项奖励，曾入选辽宁省百千
万人才工程百人层次和辽宁省高等学校杰出青年学者成长计划等。担任国家自然科学基金通讯评审专家、国家社科基金通讯评
审专家。担任《产业组织评论》主编。
韩超
韩超，男，1984 年生，经济学博士、教授、博士生导师、东北财经大学产业组织与企业组织研究中心副主任。主要研究领
域为产业政策与规制。在Journal of Environmental Economics and Management，Land Economics，《管理世界》《经济学（季
刊）》《世界经济》《中国工业经济》等国内外经济学类权威期刊以及《光明日报》《经济日报》等发表论文（理论评述）等
30 余篇。主持国家社科基金重大项目1 项，国家自然科学基金3 项、中国博士后科学基金项目2 项、其他省部级项目10 余项。
获得高等学校科学研究优秀成果奖二等奖、辽宁省哲学社会科学成果奖一等奖等多项奖励。兼任国家自然科学基金通讯评审专
家、国家社科基金通讯评审以及成果鉴定专家，担任《产业经济评论》执行编委、《当代经济科学》青年编委、《技术经济》
青年编委。国家高层次人才，中宣部全国宣传思想文化青年英才、辽宁省首批“兴辽英才计划”青年拔尖人才、东北财经大学
“星海青年学者”。
姜春海
姜春海，男，1971 年生，经济学博士，研究员，博士生导师，兼任中国工业经济学会常务理事、大连市人大常委会委员，
九三学社大连市委副主委。主要研究领域为产业经济、能源经济与规制政策。主持国家自然科学基金、教育部人文社科规划项
- 55 -
目、国家发展改革委招标项目、教育部人文社科重点研究基地重大项目等国家和省级项目10 余项，曾在《管理世界》《中国工
业经济》《财贸经济》等期刊发表学术论文60 余篇。曾获中国高校人文社会科学研究优秀成果二、三等奖、辽宁省政府二、三
等奖、辽宁省自然科学学术成果一等奖、大连市科技进步奖二等奖、蒋一苇企业改革与发展学术基金奖等多项奖励。担任国家
自然科学基金通讯评审专家、国家社科基金通讯评审专家。
李宏舟
李宏舟，男，1971 年生，经济学博士、研究员、博士生导师。中国能源研究会能源监管专业委员会委员，全国日本经济学
会常务理事。在Annals of Operations Research、Energy Policy、Energy Economics、《系统工程理论与实践》《人民日报》
《日本学刊》等学术期刊及报刊发表论文20 余篇。主持国家自然科学基金面上项目2 项、日本学术振兴会科研费3 项、教育部
等省部级项目10 余项，撰写的决策咨询成果获国家级采用。兼任国家自然科学基金通讯评审专家、国家社科基金通讯评审专家。
联系人：毛司华
联系电话：0411-84711869
传
真：0411-84711869
网
址：https://cibo.dufe.edu.cn/
Email:49872874@qq.com
020 数据科学与人工智能学院
一、学院简介
为响应国家大数据和人工智能发展战略、加快我校“新经管”建设、服务经济社会发展，2020 年7 月东北财经大学在原数
学学院、管理科学与工程学院计算机科学与技术本科专业及教师基础上合并组建了数据科学与人工智能学院。学院现有数理统
计系、数据科学与大数据技术系、人工智能系、金融数学系、应用数学系、数学建模与实践教学系六个教学组织，设有应用数
学研究中心、数理统计研究中心、智能商务研究中心、人工智能+教育研究中心四个研究组织。
学院聚焦财经领域的重大需求，开展数据科学、人工智能与经济管理交叉学科领域的人才培养与科学研究，支撑学校“新
经管”建设。学院拥有完备的本科、硕士、博士多层次人才培养体系，设有统计学、金融数学、计算机科学与技术、数据科学
与大数据技术四个本科专业，数据科学与数理统计、数量经济学（经济数学方向）、管理科学与工程（人工智能与智能商务方
向）三个学术型硕士专业，数据科学与数理统计二级学科博士点。
学院现有专任教师62 名，其中教授10 人、副教授28 人，辽宁省教学名师2 人、辽宁省兴辽英才计划3 人、辽宁省高等学
校优秀人才支持计划1 人、辽宁省高等学校杰出青年学者成长计划2 人、辽宁省“百千万人才工程”7 人。教师学缘结构良好，
毕业于国内外著名高校或科研机构，如北京大学、南开大学、中国科学院，美国休斯敦大学、弗吉尼亚联邦大学等。学院不断
深入实施国际交流与合作，与国际高水平院校如美国南加州大学、美国华盛顿大学、美国宾州州立大学、英国萨里大学以及中
国香港与中国台湾的高校和科研机构建立了不同形式的学术交流与合作关系。
学院积极推进教学改革，取得了一系列丰硕的教学成果，先后获批国家级精品课程5 门，省级精品课程18 门，并获辽宁省
教学成果一等奖等10 余项教学成果奖励。在科研方面，近年来学院承担国家自然科学基金、国家社科基金20 余项，省部级课
题50 余项，在国际重要学术刊物Production and Operations Management 、Adv. Math.Bernoulli、Tourism Management、
Marketing Letters 等发表SCI、SSCI 论文100 余篇，在《中国科学》《统计研究》《系统工程理论与实践》《数学学报》等国
内权威学术刊物上发表论文200 余篇，获辽宁省自然科学学术成果一等奖等40 余项奖励。
二、专业简介
数据科学与人工智能学院现设有数据科学与数理统计二级学科博士点。
数据科学与数理统计
数据科学与数理统计专业研究方向包括数据科学和数理统计，其中数据科学是综合运用概率统计、人工智能、机器学习等
学科提供的现代数据分析工具和方法，研究众多领域的较大规模或结构复杂的数据集的高效采集、存储、管理与精确建模、深
入分析和预测的新兴交叉学科。数理统计以概率论为理论基础，对随机现象进行大量的观测或试验，采用有效方法获取样本并
提炼信息，进而对随机现象的统计规律做出推断，具体包括统计计算、非参数统计、时间序列分析、贝叶斯理论、随机过程及
其应用、函数型数据分析，因果推断、试验设计、抽样调查、统计流形等方面的研究。
数据科学与数理统计专业着重培养拥有扎实数据科学与统计学理论和方法，熟练掌握统计分析软件，掌握数据科学与数理
统计领域坚实宽广的基础理论和系统深入的专门知识，熟练掌握机器学习与智能计算等方法，能熟练阅读外文专业文献，追踪
学科前沿，具有独立从事本学科科研能力，能够解决数据科学和人工智能应用领域实际问题的学术性、创新型高层次专门人才。
三、导师简介
富宇
男，教授，博士生导师，东北财经大学数据科学与人工智能学院副院长。曾先后赴澳大利亚昆士兰大学、意大利ICTP、北
京大学、陈省身数学所学术交流和访问。入选辽宁省兴辽英才计划青年拔尖人才，辽宁省百千万人才工程，获东北财经大学杰
出学者称号。主持国家自然科学基金5 项，包括面上项目、国际和地区合作交流项目等，主持兴辽英才计划项目、辽宁省自然
科学基金、省教育厅重点等省部级课题20 余项。近年来在国内外重要学术期刊Adv. Math.Trans. Amer. Math. Soc.J. Geom. Anal.
《中国科学》《数学学报》等发表了60 余篇论文，出版专著1 部，受邀撰写综述3 篇。曾受邀在第七届中日几何会、奥地利微
分几何会议、中日韩国际微分几何会议、第十届子流形的几何与拓扑学术会议、2024 年中国数学会年会等作报告。研究成果获
辽宁省自然科学学术成果奖一等奖2 项，大连市优秀学术成果奖一等奖1 项。目前担任辽宁省数学会理事，大连市数学会副理
事长，中国商业经济学会经济数学与统计分会理事；担任国家级人才项目评审专家，国家自然科学基金项目通讯评审专家，教
- 56 -
育部学位中心评审专家，国家留学基金委项目评审专家，省科技厅、教育厅项目评审专家，校学术委员会委员等。
Email: yufu@dufe.edu.cn
孙晓霞
女，教授，博士生导师，东北财经大学数据科学与人工智能学院副院长。入选辽宁省百千万人才工程万层次，获东北财经
大学杰出学者称号。研究方向为随机过程统计推断、随机分析及其应用等。先后主持国家自然科学基金、辽宁省科技厅、辽宁
省教育厅等多项国家级和省级项目。以第一作者或通讯作者在Bernoulli、Statistics and Probability Letters、Optimization、
Computational Optimization and Applications、Communications on Stochastic Analysis、Journal of Futures Markets
以及《统计研究》《数学学报》《系统工程理论与实践》等国内外权威学术期刊发表高水平学术论文，出版专著1 部。主讲课
程《随机过程》获辽宁省一流课程，主讲课程《应用随机分析》获校级研究生精品课程，主持辽宁省研究生教改项目。在全国
高校数学微课程教学设计竞赛、全国财经类院校“同课异构”思政大赛、校级创新教学大赛等教学竞赛中多次获奖。目前担任
辽宁省数学会理事、大连市科技创新重大课题评审专家、国内外知名学术期刊的审稿人。
Email: xiaoxiasun@dufe.edu.cn
张婧
女，副教授，博士生导师。大连理工大学计算机应用技术专业博士，（美国）哥伦比亚大学联合培养博士，香港理工大学
博士后。中国人工智能学会多语种智能信息处理专委会（IMLIP）青年工作组秘书长。主要从事机器学习、数据科学、自然语言
处理与商务应用等领域的研究。
近年来，在国内外权威期刊及会议发表论文30 余篇，主要包括IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering(CCF
A）、Knowledge-Based Systems、Computers & Industrial Engineering、《中文信息学报》《清华大学学报》《系统工程理
论与实践》、NLPCC 、EMNLP 等机器学习领域重要期刊及会议，以及Production and Operations Management （管理学国际顶
刊UTD24）、Annals of Tourism Research、Tourism Management、《中国管理科学》等机器学习与管理及旅游交叉应用领域期
刊；完成专著1 部；获国家知识产权局受理发明专利6 项，其中获授权1 项。主持国家自科基金青年项目、国家社科基金青年
项目、教育部人文社科基金青年项目、辽宁省社会科学规划基金重点项目、辽宁省教育厅科学研究项目等国家级及省部级项目6
项；参与国家级及省部级课题10 项。作为课程负责人获批2022 年省级一流本科课程1 门，作为第5 参与人获得辽宁省普通高
等教育（本科）教学成果奖一等奖1 项。
Email: zhangjing_qf@dufe.edu.cn
联系人：姜莲珍
联系电话：0411-84751520
网
址：http://dsai.dufe.edu.cn/
Email:893512821@qq.com
021 金融科技学院
一、学院简介
东北财经大学金融科技学院始建于2008 年，其前身为东北财经大学应用金融研究中心和社会与行为跨学科研究中心，2019
年1 月学校合并两个中心组建成立应用金融与行为科学学院，2022 年8 月学院更名为金融科技学院。
学院以金融学为理论内核，以大数据、人工智能、云计算、区块链等现代信息科技为技术支撑，采用交叉学科人才培养模
式，将国际先进办学理念与本土现实需求相结合，致力于建设国内一流、国际知名的金融科技创新人才培养基地和交叉学科研
究平台。
学院现有金融科技系和行为金融系两个教学组织，设有应用金融研究中心（辽宁省人文社科重点研究基地）、社会与行为
跨学科研究中心、金融科技与金融安全重点实验室三个科研组织。学院拥有一支专业合理、梯队有序的高水平师资队伍。现有
博士生指导教师2 人，硕士生指导教师23 人。其中，4 人次入选国家级人才计划、获得国家级荣誉称号，3 人入选省级人才计
划、获得省级荣誉称号。
学院师资团队的科研能力突出，近年来先后中标国家级基金项目20 多项，其中国家社科基金重大项目1 项；荣获部省级学
术成果奖10 余项，其中教育部高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）二等奖1 项；在《经济研究》《管理世界》《世
界经济》《管理科学学报》《金融研究》《会计研究》等高水平学术期刊发表论文100 余篇。
学院拥有金融科技专业完整的本、硕、博多层次人才培养体系，设有金融科技本科专业，金融科技学术学位硕士专业和金
融（金融科技）专业学位硕士专业，金融科技和行为经济学博士专业。学院已经累计培养352 名本科毕业生、197 名硕士毕业生
和17 名博士毕业生，就业方向为政府部门、高等院校、科研机构、商业银行、证券公司、保险公司、基金公司以及其他金融机
构等。
学院注重与国内外高校和科研院所开展学术交流，与美国辛辛那提大学、美国肯塔基大学、加拿大曼尼托巴大学建立了合
作关系，聘请多位具有国际影响力的海内外学者作为特聘兼职教授，在科学研究和人才联合培养方面开展合作。此外，学院还
与包括深圳证券交易所、上海证券交易所、中国金融期货交易所、大连商品交易所、沈阳盛京征信有限公司、微神马科技（大
连）有限公司在内的多家金融机构、企事业单位开展合作，不断推动学院产学研教融合发展。
二、专业简介
1.金融科技
金融科技（FinTech）指由大数据、人工智能、云计算、区块链等新兴前沿技术带动，对金融市场以及金融服务业务供给产
生重大影响的新兴业务模式、新技术应用、新产品服务等。我国受益于人口红利以及移动支付的广泛应用，目前在金融科技领
- 57 -
域的发展已经全球领先。随着金融科技进一步向垂直领域纵深发展，行业对既懂金融、又懂技术的复合型人才需求持续增长。
2022 年1 月，中国人民银行印发《金融科技发展规划（2022—2025 年）》，明确将“扎实做好金融科技人才培养”作为推动金
融科技行业发展的八个重点任务之一，将金融科技人才培养上升为国家战略。
本专业旨在培养具有正确社会主义核心价值观，系统掌握经济金融理论知识体系，具备大数据分析、区块链、机器学习与
人工智能等技术能力，准确把握国内外金融科技学术前沿，具有开拓创新精神和自主学习能力，能够将全球化视野与本土实践
相结合，独立从事创造性的科学研究，探索和解决经济社会发展的基本问题的未来学术领军人才。
2.行为经济学
行为经济学是一门发展迅猛的新兴学科，历经数十年已然成为一门独立的经济学学科。行为经济学，顾名思义是关于“行
为”的经济学研究，其结合了各种研究方法，引入和采用了大量心理学研究成果，因而在狭义上被定义为“经济学”加“心理
学”。近年来，行为经济学在三大研究手段上都取得了突飞猛进的成就：其一是以实验室研究方法为基础的经济实验，其二是
以计算机仿真为基础的社会仿真，其三是以脑科学研究方法为基础的神经经济。脑科学方法更是成为近二十年间行为经济学领
域非常重要的数据获取手段，与行为经济学的另外两大研究方法，对经济学产生了革命性的影响。
现代行为经济学对当代经济学发展的影响是非常大的，不仅出现了行为决策理论、行为博弈论、行为宏观经济学和行为金
融学等相对成熟的行为经济学分支，而且还扩展到劳动经济学、财政学、组织经济学等其他传统领域。行为经济学是作为实用
的经济学，它将行为分析理论与经济运行规律、心理学与经济科学有机结合起来，以发现现今经济学模型中的错误或遗漏，进
而修正主流经济学关于人的理性、自利、完全信息、效用最大化及偏好一致基本假设的不足。行为经济学是经济学研究的前沿
领域，广泛涉及经济学、金融学、心理学、社会学、政治学、哲学等学科理论，正在发展成为新兴的跨学科研究范式。
本专业旨在培养具有正确社会主义核心价值观，具有全球视野和跨学科思维，系统掌握行为经济学理论体系与研究方法，
准确把握国内外行为经济学学术前沿，具有开拓创新精神和自主学习能力，能够将全球化视野与本土实践相结合，独立从事创
造性的科学研究，探索和解决经济社会发展的基本问题的未来学术领军人才。
三、导师简介
1.金融科技
史永东
史永东，男，经济学博士，国家二级教授，博士生导师，星海特聘教授。美国加州大学伯克利分校哈斯商学院访问学者，
中国社会科学院金融研究所和深圳证券交易所联合博士后。国家级人才称号获得者，国家社会科学基金重大项目首席专家，享
受国务院政府特殊津贴。现任东北财经大学金融科技学院院长。主要研究方向：金融科技、风险管理、资产定价、债券设计和
行为金融。
主持完成国家社会科学基金3 项（含重大、重点和一般项目各1 项）、国家自然科学基金面上项目5 项，霍英东青年教师
基金1 项，主持财政部、中国人民银行、证监会、深圳证券交易所和上海证券交易所等部门横向课题30 多项。研究成果曾获：
教育部第八届高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）二等奖1 项；辽宁省哲学社会科学奖（省政府奖）一等奖1 项、
二等奖2 项和三等奖1 项。
先后在《经济研究》（6 篇）、《管理世界》（1 篇）、《金融研究》（10 篇）、《世界经济》（8 篇）、《经济学季刊》
（1 篇）及Pacific-Basin Finance Journal(SSCI,5 篇）、Journal of Economic Dynamics and Control(SSCI，1 篇）和SIAM
J. MATH. ANAL.(SCI，1 篇）等国内外学术杂志上发表论文100 多篇，出版专著6 部、译著2 部、教材2 部。
曾任第13 届中国金融学年会主席，第14 届中国金融学年会理事会主席。兼任中国金融学年会常务理事，中国金融工程学
年会常务理事，中国金融学会理事，金融系统工程与风险管理国际年会常务理事，Review of Behavioral Finance 杂志编委，
《金融学季刊》杂志副主编，《投资研究》杂志编委，《中国证券期货》杂志编委。
Email: ydshi@263.net
李凤羽
李凤羽，东北财经大学金融科技学院副院长，教授、博士生导师，国家留学基金公派访问学者（2017.9-2018.9），国家社
科基金重大项目首席专家、辽宁省“兴辽英才”青年拔尖人才、大连市高层次人才、东北财经大学杰出学者。主要研究方向：
金融风险管理、公司金融、绿色金融、金融科技、金融监管。在《经济研究》《世界经济》《管理科学学报》《金融研究》《财
贸经济》、Pacific-Basin Finance Journal (SSCI）等国内外高水平学术期刊发表多篇学术论文。主持国家社科基金重大项目
1 项、国家自然科学基金面上项目2 项、教育部人文社科基金项目2 项、辽宁省“兴辽英才”项目1 项、辽宁省教育厅项目3 项、
辽宁省社科规划基金项目2 项。获得辽宁省自然科学学术成果奖一等奖2 项、二等奖1 项，大连市自然科学优秀学术论文奖二
等奖1 项。兼任中国管理现代化研究会管理与决策科学专委会理事、中国系统工程学会金融系统工程专委会理事、中国技术经
济学会金融科技专业委员会理事、中国优选法统筹法与经济数学研究会量化金融与保险分会理事。欢迎有志于从事学术研究，
对金融风险管理、公司金融、绿色金融、金融科技、金融监管等领域感兴趣，且具有一定学术基础的同学报考。
Email: alecfly@sina.com
2.行为经济学
王志强
王志强，教授，博士，博士生导师。1986 年7 月毕业于北京大学概率统计系，获理学学士学位；1994 年3 月毕业于天津大
学技术经济系，获工学硕士学位；2007 年6 月毕业于东北财经大学金融学院，获经济学博士学位。曾在内蒙古工学院（现为内
蒙古工业大学）管理工程系任教。在东北财经大学工作期间，先后两次到香港中文大学（CUHK）工商管理学院财务学系进行短
期合作研究。
在《银行与财务杂志》（Journal of Banking & Finance）（荷）、《管理世界》《世界经济》《数量经济技术经济研究》
《财贸经济》《金融研究》《国际金融研究》《金融学季刊》等国内外一流学术刊物上发表论文80 余篇，其中“中国金融发
展规模、结构、效率与经济增长关系的经验分析”获2006 年辽宁省自然科学学术成果奖学术论文类一等奖，被引用次数位居
- 58 -
《管理世界》建刊30 周年排名第7 位；完成国家级课题4 项，其中国家自然科学基金项目被国家自然科学基金委评为优秀；
出版学术专著6 部，译著1 部，其中《中国一体化政策与MA 模型》获2006 年辽宁省自然科学学术成果奖学术著作类二等
奖。
现任全国金融专业学位研究生教育指导委员会委员（2022），中国国际金融学会第六届理事会副秘书长（2020），中国投
资协会投资学科建设委员会理事（2015）。2013 年，荣获第九届辽宁省普通高等学校本科教学名师奖，2015 年获“辽宁省优
秀教师”荣誉称号，2022 年获评辽宁省首届优秀研究生导师。
Email: wangzhiqiang@dufe.edu.cn
宗计川
宗计川，东北财经大学金融学院院长，教授、博士生导师，南开大学博士毕业。国家社科重大项目首席专家，金融学国家
级实验教学示范中心主任，中国金融学联盟成员，辽宁省金融稳定与风险管理创新团队首席专家（2020），辽宁省重点新型智
库（金融高质量发展研究中心）负责人（2022），东北财经大学金融稳定研究团队、行为实验团队学术带头人，全国博弈论与
实验经济学研究会副理事长。担任《中国社会科学》《管理世界》《管理科学学报》《世界经济》《南开管理评论》，Experimental
Economics,Journal
of
Economics
and
Behavior
Organization,International
Review
of
Economics
and
Finance,
International Journal of Finance & Economics 等多家国内外学术期刊匿名审稿人。
先后在《管理世界》《世界经济》《管理科学学报》《中国工业经济》《南开管理评论》，JBF，JEBO，JEDC 等国内外学术
期刊上发表论文40 余篇，主持国家社科重大项目一项，国家自然科学基金项目三项，教育部人文社科项目一项。
欢迎有志于从事学术研究，对行为与实验金融、金融稳定、金融监管等领域感兴趣，且有良好学术基础的学生报考。
Email: zongdufe@163.com
联系人：赵鹏辉
电
话：0411-84713020
邮
箱：phzhao@dufe.edu.cn
网
址：http://sft.dufe.edu.cn/
地
址：辽宁省大连市沙河口区尖山街217 号东北财经大学金融科技学院办公室劝学楼504 室
邮
编：116025
022 现代供应链管理研究院
一、学院简介
东北财经大学现代供应链管理研究院（以下简称研究院），筹建于2016 年12 月，前身为东北财经大学供应链管理研究中
心。研究院正式成立于2020 年1 月，是东北财经大学独立建制的科研单位。研究院致力于东北财经大学学术高地建设，整合国
内外、校内外供应链管理领域人才资源，跻身国际一流的理论研究，做理论与实际结合的开拓者，培养现代供应链管理人才及
创新型人才，为中国的供给侧结构性改革以及振兴东北提供政策建言。
研究院逐步形成了以国际顶级期刊编辑、国家级人才计划入选者为学科带头人，以面向全球招聘的优秀常任轨教师和海外
优秀博士教师为中心骨干，拥有高效行政服务与支持的研究团队。目前，研究院已有研究人员17 人，他们均毕业于国际知名大
学且拥有海外学习经历、具备高超的学术水平。研究院坚持引才、育才、用才、留才相结合，在人才梯队建设上，研究院采取
“导师制”的科研组织方式，聘请多名具有国际极高影响力的学者和优秀的企业行业专家作为客座教授，立志打造一支能够对
中国现代供应链研究产生一定影响的一流人才团队。
研究院的主要研究方向有：优化与运作管理，物流与供应链管理，零售与渠道管理，数据分析及实证方法等。2019 年5 月，
研究院许建军教授学术论文在Operations Research 上发表，实现了我校在管理学国际顶级期刊（UTD24）发表学术论文零的突
破，在校内形成了良好的示范和引领作用。截至目前，研究院教师在国际知名期刊共发表学术论文近百篇，其中90%为SCI/SSCI
论文。特别是在管理学国际顶级期刊（UTD24）发表学术论文25 篇，在PNAS 杂志发表学术论文1 篇。在2019—2020 年，以研
究院为主力的东北财经大学在管理学国际顶级期刊（UTD24）供应链与运营管理领域文章发表排全国第七位。研究院教师主持或
参与国家级、省部级课题共28 项，其中主持国家自然科学基金项目14 项，包含国家自然科学基金重点项目1 项，面上项目4
项，青年科学基金项目9 项，共获资助近700 万元。
研究院开展硕士、博士及博士后层次人才培养。按照国际一流商学院的硕士生、博士生培养模式，借鉴一流商学院的课程
设置经验和供应链管理领域研究前沿，开设相应的理论和实践相结合的课程，配备优质导师团队，全方位的服务支持体系，校
友终身制学习制度培养出优秀的现代供应链管理领域人才。
研究院积极搭建科研平台与国际顶级学者对接，目前研究院已和美国、加拿大、新加坡、西班牙、德国、法国等国家的高
校和研究机构保持着密切的合作，紧密把握研究领域的发展动向。研究院科研品牌活动——ISCA 明哲论坛已经成功举办120 余
期，邀请海内外学者百余人。通过定期举办内外部学术论坛帮助教师实现进步与飞跃。论坛的影响力也覆盖了东北财经大学各
院系以及省内周边高校，形成了良好的学术交流平台和合作氛围。
研究院于2016 至2018 年连续三年成功举办供应链与互联网金融年会。作为管理科学与工程学会供应链与运营管理分会的
秘书处单位，研究院2019 年至2025 年已经成功举办六届管理科学与工程学会供应链与运营管理分会年会，在业界形成极好影
响。研究院多次举办全国性竞赛活动，2020 年举办全国供应链与运营管理教学短视频竞赛活动，2023 年举办杉数科技实践驱动
研究竞赛活动，2024 年举办全国方略商业核心素养及领导力－供应链与运营管理挑战赛，提升了研究院知名度和品牌形象。
研究院时刻牢记服务国家战略、服务地方经济的责任使命，秉着“理论问题从企业中来，研究成果到企业中去”的思路，
通过与国内外学术界和工商界的密切合作，对供应链管理领域的相关问题进行深度研究，致力于推动学术理论研究向实际应用
- 59 -
的转化。研究院十分注重与企业行业合作，先后与平方创想教育科技（北京）有限公司、国网英大股份有限公司、太平湾临港
发展公司、爸爸的选择健康科技有限公司、杉数科技（北京）有限公司、京东集团，沈阳机床集团、顺丰集团、中国物流与采
购联合会、深圳市物流与供应链管理协会等探讨项目合作，开展科学研究。研究院还将以东北企业为研究对象，切实解决企业
问题，开展企业咨询，开设企业培训课程，用知识指导企业发展，帮助东北企业走出困境，为振兴东北贡献力量。
二、专业简介
智慧供应链与物流管理
本专业2024 年获批自主设置二级学科博士点。智慧供应链与物流管理是结合物联网技术和现代供应链和物流管理的理论、
方法和技术，在企业中和企业间构建的，实现供应链和物流的智能化、网络化和自动化的技术与管理综合集成系统。智慧供应
链与物流管理研究的方向涉及大数据分析与预测、数字化背景下供应链物流与库存管理、人工智能在供应链与物流中的应用、
零售与渠道管理以及供应链金融与风险管理等。本学科目前已形成了以国际顶级期刊编辑、国家级人才计划入选者为学科带头
人，以优秀常任轨教师和海外优秀博士教师为中心骨干，由17 名教师组成的高水平研究团队。旨在培养具有坚实的智慧供应链
与物流管理理论基础，掌握系统的数学与经济学知识，具有较强的计算机技能，善于在管理实践中发现问题并基于数据和模型
提出问题合理解决方案，为高校、政府和其他研究机构培养具备独立从事智慧供应链和物流管理教学和相关工作的高层次复合
型专门人才。
三、导师简介
许建军
许建军，1969 年生，男，教授，博士生导师，新加坡南洋理工大学运营管理博士，加拿大纽芬兰纪念大学和西班牙萨拉戈
萨物流研究中心博士后。现任东北财经大学现代供应链管理研究院副院长，中国物流学会常务理事，全国供应链与运营管理学
术年会（ISCOM）执委。主要研究领域为供应链和物流管理、运营管理、动态优化控制等。具体理论研究领域包括动态库存管理、
最优生产控制、最优价格控制、柔性制造资源最优策略等。其研究成果已发表在Operations Research, Production and
Operations Management, PNAS, IISE Transactions, European Journal of Operational Research，International Journal
of Production Economics，Naval Research Logistics, Operations Research Letters 等国际知名期刊。主持国家自然科学
基金项目2 项，参与国家自然科学基金重大项目1 项、重点项目1 项，联合申请欧盟Horizon 2020 项目2 项，参与欧盟项目多
项。
Email: xujianjun@dufe.edu.cn
专业研究方向：供应链管理，运营管理，库存管理，随机优化，商业分析
主要研究问题包括：多渠道采购动态库存系统最优策略，捆绑销售下生产和库存最优控制，互补多产品动态系统生产和
价格最优控制，供应链转运库存最优策略，O2O 即时配送服务区域划分，选址及资源配置，多渠道销售环境下运营策略，柔
性制造系统生产和库存最优控制。
郝忠原
郝忠原，1988 年生，副教授，博士生导师，香港理工大学运营管理专业博士。主要研究领域为供应链和运营管理。其研究
成果已发表于Manufacturing & Service Operations Management, Production and Operations Management, Naval Research
Logistics, Operations Research Letters, European Journal of Operational Research, Omega 等国际知名期刊。先后主持
国家自然科学基金青年项目及面上项目各一项，参与国家自然科学基金重点项目及面上项目等科研项目。
Email: haozy121@dufe.edu.cn
专业研究方向：供应链管理，运营管理
主要研究问题包括：供应链企业需求信息共享、企业渠道策略、双边平台定价、信用产品定价、零售创新等方面的企业运
营管理问题。
张加华
张加华，1985 年生，男，副教授，博士生导师，博士毕业于复旦大学管理科学与工程专业。主要研究方向为供应链管理、
博弈论、机制设计等。主要研究方向为运营管理、博弈论等。目前的研究成果发表在Management Science, Production and
Operations Management, Games and Economic Behavior、International Journal of Production Economics、Annals of
Operations Research, Journal of the Operations Research Society of China 等国内外期刊上。
Email: zhangjiahua@dufe.edu.cn
专业与研究方向：供应链管理
主要研究问题包括供应链管理与优化、博弈论与机制设计、平台经济与数据交易决策等。
朱桃增
朱桃增，东北财经⼤学现代供应链管理研究院副教授，博⼠⽣导师，中国科学技术大学管理学博士，新加坡国立大学联合
培养博士。在加入东北财经大学前，曾于2019 年至2021 年在新加坡国立大学从事博士后研究工作。主要研究领域包括鲁棒优
化、数据驱动优化等。主持国家⾃然科学基⾦青年基⾦项⽬⼀项。其研究成果已发表在Management Science、Operations Research、
Manufacturing & Service Operations Management、International Journal of Production Research、Annals of Operations
Research、Flexible Service and Manufacturing Journal 等期刊。
Email: taozeng_zhu@dufe.edu.cn
专业研究方向：随机模型与优化
主要研究问题包括鲁棒优化、数据驱动优化及其应用等。
蔡港树
蔡港树，博士，终身正教授，UTD24 国际期刊《生产与运营管理》（POM) 资深编辑和国际知名期刊《决策科学》（DS) 副
- 60 -
主编，管理科学与工程学会供应链与运营管理分会(ISCOM) 创始人兼主任；获得过七十多项国际级、国家级、部级、校级和学
院级优秀研究奖、优秀教学奖、优秀服务奖、科研项目和各类奖项，包括UTD24 国际期刊MSOM 最佳论文奖和POMS 最佳教学奖
等；迄今在供应链金融、供应链与运营管理、市场营销和服务管理等领域国际著名学术期刊（包括UTD24 国际顶级管理学期刊
和PNAS）上发表论文近五十篇。
Email: fengyuexin@dufe.edu.cn
联系人：刘旭
联系电话：0411-84713573
网
址：https://isca.dufe.edu.cn/
Email: liuxu84@dufe.edu.cn
